### 2019-10-15 01-intro.Rmd
Initial commit

# Erste Schritte {#intro}

## Allgemeine Infos zu R

* Geschichte
* Dialekte

## Installation von R

Die Installation von R ist in der Regel unproblematisch.
Auf der [R homepage](https://www.r-project.org/) wählt man unter dem Reiter 
'Download' den Link 'CRAN' aus, wählt einen Server in der Nähe und lädt sich 
dann die R Software herunter. 
Danach folgt man den Installationshinweisen.

Im zweiten Schritt muss noch das Programm 'R-Studio' installiert werden. 
Hierbei handelt es sich um eine grafische Oberfläche für R, welche uns die 
Arbeit enorm erleichtern wird.
Das Programm kann [hier](https://www.rstudio.com/products/rstudio/download/) 
heruntergeladen werden.
Bitte darauf achten 'RStuio Desktop' zu installieren.

## Die R Studio Oberfläche

Nach dem Installationsprozess öffnen wir R Studio zum ersten Mal.
Der folgende Screenshop zeigt die verschiedenen Elemente der Oberfläche, deren 
Funktion im folgenden kurz erläutert wird.
Vieles ergibt sich hier aber auch durch *working by doing*.
Im folgenden werden nur die Bereiche der Oberfläche beschrieben, die am Anfang 
unmittelbar relevant für uns sind.

```{r}
knitr::include_graphics("figures/r-studio-light-marked.png")
```

* Der **Skriptbereich** (1) ist ein Texteditor wie Notepad - nur mit 
zusätzlichen Features wie Syntax Highlighting für R, sodass es uns leichter 
fällt R Code zu schreiben.
Hier werden wir unsere Skripte verfassen.

* Die **Konsole** (2) erlaubt es uns über R direkt mit unserem Computer zu
interagieren.
R ist eine Programmiersprache. Das bedeutet, wenn wir den Regeln der Sprache 
folgen und uns in einer für den Computer verständlicher Art und Weise ausdrücken, 
versteht der Computer was wir von ihm wollen und führt unsere Befehle aus. 
Wenn wir in die Konsole z.B. `2+2` eingeben, dann ist das valider R code. 
Wenn wir dann Enter drücken versteht der Computer unseren Befehl und führt die 
Berechnung aus.
Die Konsole ist sehr praktisch und den Effekt von R Code direkt zu beobachten.
Wenn wir etwas in der Console ausführen wollen, das wir vorher im 
**Skriptbereich** geschrieben haben, können wir den Text markieren und dann auf 
den Button `Run` (3) drücken: dann kopiert R Studio den Code in die Konsole und 
führt ihn aus.

* Für den Bereich oben rechts haben wir in der Standardkonfiguration von R 
Studio drei Optionen, die wir durch Klicken auf die Reiter auswählen können.
Der Reiter **Environment** (4) zeigt uns alle bisher definierten Objekte an 
(mehr dazu später). 
Der Reiter **History** (5) zeigt an, welchen Code wir in der Vergangenheit 
ausgeführt haben.
Der Reiter **Connections** (6) braucht uns aktuell nicht zu interessieren.

* Auch für den Bereich unten rechts haben wir mehrere Optionen: 
Der Bereich **Files** (7) zeigt uns unser Arbeitsverzeichnis mit allen Ordnern 
und Dateien an. 
Das ist das gleichte, was wir auch über den File Explorer unserer Betriebssystems 
sehen würden.
Der Bereich **Plots** (8) zeigt uns eine Vorschau der Abbildungen, die wir durch 
unseren Code produzieren.
Die anderen Bereiche brauchen uns aktuell noch nicht zu interessieren.

* Wenn wir ein neues R Skript erstellen wollen, können wir das über den Button 
**Neu** (9) erledigen.
Wir klicken darauf und wählen die Option 'R Skript'. 
Mit den alternativen Dateiformaten brauchen wir uns aktuell nicht beschäftigen.

* Der Botton **Neues Projekt anlegen** (10) erstellt eine neues R Studio 
Projekt - mehr dazu in Kürze.

* Der Button **Öffnen** (11) öffnet Dateien im Skriptbereich.

* Die beiden Buttons **Speichern** (12) und **Alles speichern** (13) speichern 
das aktuelle, bzw. alle im Skriptbereich geöffnenten Dateien.

Die restlichen Buttons und Fenster in R Studio werden wir im Laufe der Zeit 
kennenlernen.

Es macht Sinn, sich einmal die möglichen Einstellungsmöglichkeiten für R Studio 
anzuschauen und ggf. eine andere Darstellungsversion zu wählen.

## Einrichtung eines R Projekts

Im folgenden werden wir lernen wie man ein neues R Projekt anlegt, R Code 
schreiben und ausführen kann.

### Ein Projekt anlegen

Wann immer wir ein neues Programmierprojekt starten sollten wir dafür einen 
eigenen Ordner anlegen und ein so genannten 'R Studio Projekt' erstellen.
Das hilft uns den Überblick über unsere Arbeit zu behalten, und macht es einfach 
Code untereinander auszutauschen.

Ein Programmierprojekt kann ein Projekt für eine Hausarbeit sein, die 
Mitschriften für eine Vorlesungseinheit, oder einfach der Versuch ein bestimmtes 
Problem zu lösen, z.B. einen Datensatz zu visualisieren.

Die Schritte zur Erstellung eines solchen Projekts sind immer die gleichen:

1. Einen Ordner für das Projekt anlegen.
2. Ein R-Studio Projekt in diesem Ordner erstellen.
3. Relevante Unterordner anlegen.

Wir beschäftigen uns mit den Schritten gleich im Detail, müssen vorher aber noch
die folgenden Konzepte diskutieren:
(1) das Konzept eines *Arbeitsverzeichnisses* (*working directory*) und 
(2) die Unterscheidnug zwischen *absoluten* und *relativen* Pfaden.

#### Arbeitsverzeichnisse und Pfade
Das **Arbeitsverzeichnis** ist ein Ordner auf dem Computer, in dem R 
standardmäßig allen Output speichert. 
Wenn wir mit Projekten arbeiten ist das Arbeitsverzeichnis der Ordner, in dem das 
R-Projektfile abgelegt ist, ansonsten ist es euer Benutzerverzeichnis.
Wir können uns das Arbeitsverzeichnis mit der Funktion `getwd()` anzeigen lassen.
In meinem Fall ist das Arbeitsverzeichnis das folgende:

```{r, echo=FALSE}
getwd()
```

Wenn ich R nun sagen würde ein File unter dem Namen `test.pdf` speichern, würde 
es am folgenden Ort gespeichert werden:

```{r, echo=FALSE}
paste0(getwd(), "/test.pdf")
```

R geht in einem solchen Fall immer vom Arbeitsverzeichnis aus.
Da wir im vorliegenden Fall den Speicherort relativ zum Arbeitsverzeichnis 
angegeben haben,sprechen wir hier von einem **relativen Pfad**.

Alternativ können wir den Speicherort auch als **absoluten Pfad** angeben. In
diesem Fall geben wir den kompletten Pfad, ausgehend vom 
[Root Verzeichnis](https://de.wikipedia.org/wiki/Stammverzeichnis) des
Computers, an. 
Wir würden R also *explizit* auffordern, das File an foldengem Ort zu 
speichern:

```{r, echo=FALSE}
paste0(getwd(), "/test.pdf")
```

Wir werden hier **immer** relative Pfade verwenden. 
Relative Pfade fast immer die bessere Variante, da es uns erlaubt den gleichen 
Code auf verschiedenen Computern zu verwenden. 
Denn wir man an den absoluten Pfaden hier  erkennen kann, sehen diese auf jedem 
Computer anders aus und es ist dementsprechend schwierig, Code miteinander zu
teilen.

Wir lernen mehr über dieses Thema wenn wir uns später mit Dateninput und -output 
beschäftigen.

#### Schritt 1: Projektordner anlegen

Zuerst müssen Sie sich für einen Ordner auf Ihrem Computer entscheiden, in dem
alle Daten, die mit ihrem Projekt zu tun haben, also Daten, Skripte, Abbildungen, 
etc. gespeichert werden sollen und diesen Ordner gegebenenfalls neu erstellen.
Es macht Sinn, einen solchen Ordner mit einem informativen Namen ohne Leer- und
Sonderzeichen zu versehen, z.B. `SoSe19-Methodenkurs`.

Dieser Schritt kann theoretisch auch gemeinsam mit Schritt 2 erfolgen.

#### Schritt 2: Ein R-Studio Projekt im Projektordner erstellen

Wir möchten nun R Studio mitteilen den in Schritt 1 erstellten Ordner als R
Projekt zu behandeln. 
Damit wird nicht nur dieses Ordner als Root-Verzeichnis festgelegt, man kann
auch die Arbeitshistorie eines Projekts leich wiederherstellen und es ist 
einfacher, das Projekt auf verschiedenen Computern zu bearbeiten.

Um ein neues Projekt zu erstellen klickt ihr in R Studio auf den Button 
`Neues Projekt` (Nr. 10 in der obigen Abbildung) und ihr solltet folgendes
Fenster sehen:

```{r}
knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project.png")
```

Falls ihr in Schritt 1 den Projektordner bereits erstellt habt wählt ihr hier
`Existing Directory`, ansonsten erstellt ihr einen neuen Projektordner gleich
mit dem Projektfile mit indem Sie `New Directory` auswählen.

Falls Sie `Existing Directory` gewählt haben, wählen Sie in folgendem Fenster 
einfach den vorher erstellten Ordner aus und klickt auf `Create Project`.

```{r}
knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project-exis-dir.png")
```

Falls Sie `New Directory` gewählt habt landen Sie auf folgendem Fenster:

```{r}
knitr::include_graphics("figures/r-studio-new-project-new-dir.png")
```

Hier wählt ihr `New Project` aus, gebt dem Projekt in folgenden Fenster einen
Namen (das wird der Name des Projektordners sein), wählt den Speicherort für den
Ordner aus und klickt auf `Create Project`.

In beiden Fällen wurde nun ein Ordner erstellt, in dem sich ein File `***.RPorj`
befindet. Damit ist die formale Erstellung eines Projekts abgeschlossen. 
Es empfiehlt sich jedoch dringend gleich eine sinnvolle Unterordnerstruktur mit
anzulegen.

#### Scritt 3: Relevante Unterordner erstellen

Eine sinnvolle Unterordnerstruktur hilf (1) den Überblick über das eigene 
Projekt nicht zu verlieren, (2) mit anderen über verschiedene Computer hinweg
zu kollaborieren und (3) Kollaborationsplattformen wie Github zu verwenden und
replizierbare und für andere nachvollziehbare Forschungsarbeit zu betreiben.

Die folgende Ordnerstruktur ist eine Empfehlung. 
In manchen Projekten werden Sie nicht alle hier vorgeschlagenen Unterordner
brauchen, in anderen bietet sich die Verwendung von mehr Unterordnern an.
Nichtsdestotrotz ist es ein guter Ausgangspunkt, den ich in den meisten meiner
Forschungsprojekte auch so verwende.

Insgesamt sollten die folgenden Ordner im Projektordner erstellt werden:

* Ein Ordner `data`, der alle Daten enthält, die im Rahmen des Projekts 
verwendet werden. Hier empfiehlt es sich zwei Unterordner anzulegen:
Einen Ordner `raw`, der die Rohdaten enthält, so wie sie aus dem Internet 
runtergeladen wurden. Diese Rohdaten sollten **niemals** verändert werdden, 
ansonsten wird Ihre Arbeit nicht vollständig replizierbar werden und es kommt 
ggf. zu irreparablen Schäden. Alle Veränderungen der Daten sollten durch Skripte
dokumentiert werdenn, die die Rohdaten als Input, und einen modifizierten 
Datensatz als Output generieren. Dieser modifizierte Datensatz sollte dann in 
Unterordner `tidy` gespeichert werden.

> Beispiel: Sie laden sich Daten zum BIP in Deutschland von Eurostat und 
Daten zu Arbeitslosigkeit von AMECO herunter. Beiden Datensätze sollten im 
Unterordner `data/raw` gespeichert werden. Mit einem Skript lesen Sie beide
Datensätze ein und erstellen den kombinierten Datensatz `macro_data.csv`, den
Sie im Ordner `data/tidy` speichern und für die weitere Analyse verwenden.
Dadurch kann jede*r nachvollziehen wie die von Ihnen verwendeten Daten sich aus
den Rohdaten ergeben haben und Ihre Arbeit bleibt komplett transparent.

* Ein Ordner `R`, der alle R Skripte enthält, also alle Textdokumente, die R 
Code enthalten.

* Ein Ordner `output`, in dem der Output ihrer Berechnungen, z.B. Tabellen oder
Plots gespeichert werden können. Der Inhalt dieses Ordners sollte sich komplett
mit den Inhalten der Ordner `data` und `R` replizieren lassen.

* Ein Ordner `text`, in dem Sie Ihre Verschriftlichungen speichern, z.B. das
eigentliche Forschungspapier, ihre Hausarbeit oder Ihre Vorlesungsmitschriften.

* Einen Ordner `misc` in den Sie alles packen, was in keinen der anderen 
Ordner passt. Ein solcher Ordner ist wichtig und sie sollten nicht zuordbare
Dateien nie in den Projektordner als solchen speichern.

Wenn wir annehmen unser Projektordner heißt `2019-Methoden` ergibt sich damit 
insgesamt folgende Ordner und Datenstruktur:

```
2019-Methoden
│   2019-Methoden.Rproj
│
+---data
│   │
│   +---raw
│   |    │  Rohdaten.csv
|   |
|   +---tidy
|         | BearbeiteteDaten.csv
+---R
|   | Skript1.R
|
+---output
|   | Abbildung1.pdf
|
+---text
|   | MeineNotizen.txt
|
+---misc
|   | AlterStuff.doc
|   | Reading5.pdf
```

#### Abschließende Bemerkungen

Eine gute Ordnerstruktur ist nicht nur absolut essenziell um selbst einen 
Überblick über seine Forschungsprojekte zu behalten, sondern auch wenn man
mit anderen Menschen kollaborieren möchte. 
In einem solchen Fall sollte man auf jeden Fall eine Versionskontrolle wie Git 
und GitHub verwenden. 
Wir werden uns damit im nächsten Semester genauer beschäftigen, aber Sie werden
merken, dass die Kollaboration durch eine gut durchdachte Ordnerstruktur massiv
erleichtert wird.