### 2019-10-15 06-outlook.Rmd

# Weiterführende Quellen {#outlook}

Wie bereits angekündigt sind die besten Ressourcen für R auf Englisch. 
Die folgenden Quellen sind m.E. besonders empfehlenswert:

  * Advanced R
* R for Data Science
* R Packages

```{r}
x <- 2
2*x
```

Überblick makroökonomische Datenquellen:
  http://libguides.princeton.edu/c.php?g=84058&p=541121
Wesentliche Daten für OECD, EU und Deutschland:
  OECD: http://stats.oecd.org/
  Europäische Kommission: http://ec.europa.eu/economy_finance/db_indicators/ameco/index_en.htm
Bundesbank: https://www.bundesbank.de/de/statistiken/zeitreihen-datenbanken
Statistisches Bundesamt: https://www.destatis.de/DE/Startseite.html