### 2019-10-17 Chap-linmodels.Rmd

# Statistische Modelle in R {#linmodel}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
```

* Einführung in die lineare Regression in R
* Das ganze sowohl mit Matrizenalgebra (optional) und mit der `lm` Funktion
* Eine Regressionsanalyse von Anfang bis Ende