### 2019-10-19 ChapA-Markdown.Rmd

# Eine kurze Einführung in R Markdown {#markdown}

Hier gibt es eine kurze Einführung in `R Markdown`.
Wir beschränken uns dabei auf die grundlegende Idee von Markdown, da die 
konkrete Syntax im Internet an zahlreichen Stellen wunderbar erläutert ist 
und man das konkrete Schreiben am besten in der Anwendung lernt. 
Deswegen sind auch alle Aufgabenzettel als Markdown Dokument abzugeben.

> Markdown vs. R-Markdown

[Cheat Sheet](https://rstudio.com/wp-content/uploads/2016/03/rmarkdown-cheatsheet-2.0.pdf)