### 2019-10-28 ChapA-WdhlStatistik2.Rmd

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Einleitung: Drei grundlegende statistische Verfahren {#stat-rep}

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(AER)
library(MASS)
```

* Bezug zur Statistik und Stochastik aus letztem Kapitel

In der Regel gehen wir davon aus, dass die von uns beobachteten Daten das Resultat 
eines gewissen Zufallsprozesses ist, den wir mathematisch beschreiben können.
Höufig versuchen also in der Regel die Parameter, die ein 
wahrscheinlichkeitstheoretisches Modell bestimmen durch die von uns 
beobachtbaren Daten zu bestimmen.
Man nennt derlei Ansätze in der Statistik **parametrische Verfahren**, 
weil man an bestimmten Parametern interessiert ist. 
Alternativ gibt es auch **nicht-parametrische Verfahren**...

Drei besondere Vorgehen sind in der statistischen Analyse gängig:

1. **Punktschätzung:**

2. **Statistische Tests:**

3. **Konfidenzintervalle**

Wir wollen die verschiedenen Vorgehensweisen auf anhand eines Beispiels durchspielen:
Nehnem wir an wir haben einen Datensatz und wir nehmen an, dass diese Daten von 
einer *Binominalverteilung* stammen.^[Wenn Sie nicht mehr wissen, was eine 
Binominalverteilung ist finden Sie weiter oben eine Erläuternug.]
Wir wissen, dass die Binominalverteilung durch zwei Parameter spezifiziert wird: 
$n$ als die Anzahl der Versuche und $p$ als die Erfolgswahrscheinlichkeit für 
den einzelnen Versuch.
Wir sind nun daran interessiert auf Basis von unseren Daten Aussagen über den 
Paramter $p$ der zugrundeliegenden Verteilung zu treffen.^[Die Annahme, dass die 
Daten *überhaupt* von einer Binominalverteilung stammen wird hier nicht in 
Frage gestellt!]

Wenn wir einen konkreten Wert für $p$ herausbekommen wollen müssen wir ein 
Verfahren der *Punktschätzung* wählen.  
Wenn wir wissen wollen ob ein bestimmter Wert für $p$ gegeben der Daten 
plausibel ist, dann sollten wir mit *statistischen Tests* arbeiten.
Wenn wir schließlich ein Intervall für $p$ spezifizieren wollen, das mit den 
Beobachtungen kompatibel ist, dann suchen wir nach einem *Konfidenzintervall* 
für $p$.

## Punktschätzung

Im vorliegenden Fall wollen wir einen konkreten Wert für $p$ auf Basis der 
Daten schätzen
Um zwischen dem wahren Wert von $p$ (der uns ja unbekannt ist) und dem 
geschätzten Wert in der Notation unterscheiden zu können verwenden wir das
$\hat{\cdot}$-Symbol. 
Unser geschätzte Wert für $p$ wird entsprechend mit $\hat{p}$ beschrieben. 
Aber wie kommen wir auf diesen Wert?
Grundsätzlich bieten sich uns zwei verschiedene Möglichkeiten: 
die **Momentenmethode** oder die **Maximum-Likelihood Methode**.

Bei der *Momentenmethode* verwenden wir die Momente der empirischen Verteilung 
(also der Verteilung unserer Daten) um die Momente des 'wahren' Zufallsprozesses 
zu rekonstruieren.
Im vorliegenden Falle würden wir also den Erwartungswert der Erfolge für die 
Binomialverteilung, $pn$, mit der relativen Häufigkeit von Gewinnen in der 
empirischen Verteilung ersetzen. 
Unser *Schätzer* für $p$ wäre dann:

$$\hat{p}=\frac{x}{n}$$.

> **Hinweis: Schätzer vs. geschätzter Wert** 
Die Unterscheidung zwischen einem Schätzer (*estimator*) und einem geschätzten 
Wert (*estimate*) ist in der Statistik zentral: 
der Schätzer beschreibt die Prozedur einen geschätzten Wert zu bekommen. 
Er nimmt in der Regel die Form einer Formel oder eines Algorithmus an. 
Der *geschätzte Wert* ist für einen konkreten Anwendungsfall der Wert, 
den der Schätzer liefert.
Wenn in unserem Beispiel $n=10$ und $x=4$, dann wäre $\hat{p}=\frac{x}{n}$ unser 
Schätzer und $0.4$ unser *geschätzte Wert* (da $\frac{4}{10}=0.4$).

Bei der *Maximum-Likelihood-Methode* wählen wir den zu schätzenden Parameter 
(hier: $p$), so, dass die von uns beobachteten Daten das wahrscheinlichste 
Ergebnis des zugrundeliegenden Zufallsprozesses sind.

Anders ausgedrückt: nehmen wir an wir haben eine Münze 50 mal geworfen und 
unterstellen, dass die Anzahl des Ereignisses 'Kopf' einer Binomialverteilung folgt. 
Wir gehen also davon aus, dass $X~Binomial(n,p)$ und wissen, dass $n=50$.
Angenommen in unserem Experiment hätten wir 40 mal das Ereignis 'Kopf' beobachtet. 
Die Maximum-Likelihood-Methode lässt uns fragen: 
bei welchem Wert für $p$ wäre dieses Ergebnis am wahrscheinlichsten?

Mathematisch ausgedrück: welcher Wert für $p$ maximiert 
$P(X=40)=\binom{50}{40}p^40(1-p)^{50-40}$. Diese Funktion wird 
*Likelihood Funktion* genannt und ihr Minimum stellt nach der Maximum-Likelihood 
Methode den geschätzen Wert $\hat{p}$ dar.

In der Praxis werden wir beide Verfahren verwenden.
Zwar funktioniert die Maximum-Likelihood Methode in der Theorie häufig besser, 
allerdings setzt sie i.d.R. sehr starke Annahmen über die zugrundeliegenden 
Verteilungen voraus, weswegen viele Sozialwissenschaftler*innen sie mittlerweile 
eher ungerne verwenden.

## Hypothesentests

Wir verwenden statistische Tests um Fragen der folgenden Art zu beantworten:
gegeben der Daten die wir sehen und der Annahmen, die wir treffen, ist ein
bestimmter Wert für Parameter $p$ plausibel?

> **Beispiel:** Das klassische Beispiel ist die Frage, ob eine Münze manipuliert 
wurde oder nicht.
Wenn wir beim Ereignis 'Zahl' von Erfolg sprechen,
dann können wir $n$ Münzwürfe als Binomialverteilung mit $B(n,p)$ modellieren.
Bei einer nicht manipulierten Münze wäre $p=0.5$: die Wahrscheinlichkeit,
dass wir das Ereignis 'Zahl' erleben liegt beim einzelnen Wurf bei 50%.
Nennen wir das unsere Ausgangs-, oder *Nullhypothese*. 
Zur Überprüfung dieser Hypothese werfen wir die Münze nun 100 mal.
Nehmen wir nun an, dass wir das Ereignis 'Zahl' in 60 von 100 Würfen beobachten.
Bedeutet das, dass unsere Nullhypothese von $p=0.5$ plausibel ist?
Um diese Frage zu beantworten fragen wir uns, wie wahrscheinlich es bei $p=0.5$
wäre, tatsächlich 60 mal Zahl zu beobachten. Diese Wahrscheinlichkeit können wir
berechnen, aus Tabellen auslesen oder von R bestimmen lassen (die genaue 
Verwendung der Funktion `binom.test` wird unten genauer besprochen):

```{r}
b_test_object <- binom.test(x = 60, n = 100, p = 0.5)
b_test_object[["p.value"]]
```

> Die Wahrscheinlichkeit liegt also bei 
`r round(b_test_object[["p.value"]], 2)*100` %. 
Dies ist der so genannte p-Wert.
In der Regel lehnt man eine Hypothese ab, wenn $p<0.1$ oder $p<0.05$. Im 
vorliegenden Falle ist unsere Hypothese einer fairen Münze aber komopatibel mit
der Beobachtung von 60 mal Zahl.

> **Hinweis:** In der sozioökonomischen Forschung ist die Nullhypothese häufig, dass 
ein bestimmter Faktor keinen Effekt hat, also sein Parameter $\beta$ einen Wert
von 0 annimmt. Mehr dazu im Kapitel zur Regression. LINK

Wir wollen nun das Vorgehen aus dem Beispiel generalisieren und das 
standardmäßige Vorgehen bei einem statistischen Test zusammenfassen:^[Wir 
                                                                      beschränken uns hier auf so genannte *parametrische* Tests. Das bedeutet, 
                                                                      dass wir zunächst ein bestimmtes Modell für den Datengenerierungsprozess
                                                                      annehmen. Im Beispiel war dieses Modell die Binomialverteilung. Es gibt auch
                                                                      Tests, die ohne eine solche Annahme auskommen. Sie werden *nicht-parametrisch* 
                                                                        genannt und später in dem Kurs besprochen.]

**1. Schritt: Aufstellen eines wahrscheinlichkeitstheoretischen Modells**
  Zunächst müssen wir eine Annahme über den Prozess treffen, welcher der 
Generierung unserer Daten zugrunde liegt. Im Beispiel oben haben wir eine
Binomialverteilung $B(n,p)$ angenommen. 
Diese Entscheidung hier muss auf Basis von theoretischen und empirischen 
Überlegungen getroffen werden. 
Für diskrete Daten macht es z.B. keinen Sinn eine kontinuierliche Verteilung
anzunehmen und umgekehrt.

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
  Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
  genannt. Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir falsifizieren wollen als 
$H_0$. Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\beta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \beta= 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

Aus der Nullhypothese und unserem Erkenntnisinteresse ergibt sich die 
**Alternativhypothese** $H_1$.
Sie umfasst alle interessierenden Ereignsse, die $H_0$ widersprechen.
Je nach dem wie wir $H_1$ formulieren unterscheiden wir folgende Arten von 
Hypothesentests:

  $H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta\neq 0$: hier sprechen wir von einem
**zwei-seitigen Test**, denn wir machen keine Aussage darüber ob die Alternative
zu $H_0$ entweder in $\beta>0$ oder $\beta<0$ liegt. Gemeinsam decken $H_0$ und
$H_1$ hier alle möglichen Ereignisse ab.

$H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta> 0$: Hier sprechen wir von einem 
**einseitigen Test nach oben**. Wir fragen uns hier nur ob $\beta$ größer ist
also 0, der Fall, dass $\beta<0$, wird nicht beachtet. Natürlich können wir den
einseitigen Test auch andersherum formulieren als $H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta< 0$.
Dann sprechen wir von einem **einseitigen Test nach unten**.

> **Beispiel:** Wenn wir unser Münzbeispiel von oben betrachten können wir die 
drei verschiedenen Testarten folgendermaßen konkretisieren: beim 
*zweiseitigen Test* wäre $H_0: p=0.5$ und $H_1: p\neq 0.5$ und wir würden ganz 
allgemein fragen ob die Münze manipuliert ist. Beim **einseitigen Test nach oben** 
  würden wir $H_0: p=0.5$ und $H_1: p>0.5$ testen und damit fragen ob die Münze 
*zugunsten von Zahl* manipuliert wurde. Wir lassen dabei die Möglichkeit, dass
die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde völlig außen vor. Beim
**einseitigen Test nach unten** wäre es genau umgekehrt: $H_0: p=0.5$ und
$H_1: p<0.5$.

**3. Schritt: Berechnung einer Teststatistik**
  Wir überlegen nun welche Verteilung unserer Daten wir erwarten würden
*wenn die Nullhypothese korrekt wäre*. 
Wenn wir im ersten Schritt also eine Binomialverteilung mit $n=100$ angenommen 
haben und $H_0: p=0.5$, dann würden wir vermuten, dass unsere Daten gemäß $B(n, 0.5)$
  verteilt sind.^[In der Praxis wird die Berechnung der Teststatistik 
                  durch eine R Funktion in einem der nächsten Schritte übernommen, aber es macht 
                  Sinn, sich das grundsätzliche Vorgehen dennoch in dieser Sequenz bewusst zu machen.]
Diese theoretische Verteilung können wir dann mit den tatsächlichen Daten 
vergleichen und dann fragen wie wahrscheinlich es ist diese Daten tatsächlich so
beobachten zu können wenn $H_0$ wahr wäre:

  ```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  geom_segment(aes(x = 60, y = 0, 
                   xend = 60, yend = dbinom(60, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 75, y =0.02, 
                   xend = 60, yend =0),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  geom_text(aes(x = 75, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "Eingetretenes Ereignis", 
            colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

**4. Schritt: Festlegung des Signifikanzniveaus**:
  Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind einzugehen, wenn es darum
geht unsere Nullhypothese $H_0$ zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
Die maximale Wahrscheinlichkeit für dieses unglückliche Ereigns bezeichnen wir mit
$\alpha$ uns sie bestimmt unser Signifikanzniveau. 
Typischweise nimmt man als Standardwert $\alpha=0.05$, d.h. wir konstruieren unsere
Test so, dass die Wahrscheinlichkeit, dass wir $H_0$ fälschlicherweise verwerfen
maximal $\alpha=0.05$ beträgt. 
Mit anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen **Fehler 1. Art**
  explizit fest.^[
  Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
  Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem *Fehler 2. Art*
  sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ eigentlich falsch ist.
  Mehr dazu in den Anmerkungen.]

Aus dem gewählten Signifikanzniveau ergibt sich dann der **Verwerfungsbereich**
für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
liegen wollen wir $H_0$ als falsifiziert betrachten.^[
Ganz im Sinne von Popper
können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen immer nur falsifiziert
werden. Verifizieren können wir nichts!]
Es ergibt sich logisch aus dem vorher gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
einem größeren Verwerfungsbereich einhergeht.

Der Verwerfungsbereich für das oben darstellte Beispiel mit
$H_0: \beta=0$ und $H_1: \beta\neq 0$ ergibt sich für 
$\alpha=0.05$ also folgendermaßen:

```{r, fig.align='center', echo=FALSE}
lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
                        x=0:45)
upper_end <- data.frame(y=dbinom(55:100, size = 100, prob=0.5),
                        x=55:100)
ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
                   xend = 45, yend = dbinom(45, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
                   xend = 25, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
            colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
                   xend = 75, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
            colour = "#800080") +
  theme_icae()
```

**5. Schritt: Die Entscheidung**
Wenn sich die beobachtbaren Daten im Verwerfungsbereich befinden wollen wir $H_0$
verwerfen und die Nullhypothese entsprechend als falsifiziert ansehen.
Falls nicht kann die Nullhypothese nicht falsifiziert werden - was aber nicht 
bedeutet, dass sie *verifiziert* wurde. Letzteres ist mit statistischen Tests
nicht möglich.

In `R` werden die gerade besprochenen Tests in der Regel in einer Funktion 
zusammengefasst. 
Die Wahl der Funktion wird dabei von der im ersten Schritt angenommenen Verteilung
bestimmt. 
Im Falle der Binomialverteilung verwenden wir die Funktion `binom.test()`,
welche eine Liste mit relevanten Informationen über den Test erstellt. 
Es macht Sinn, dieser Liste einen Namen zuzuweisen und dann die relevanten 
Informationen explizit abzurufen:

```{r}
b_test_object <- binom.test(x = 60, n = 100, p = 0.5, alternative = "two.sided")
typeof(b_test_object)
```

Bevor wir uns mit dem Ergebnis befassen wollen wir uns die notwendigen Argumente
von `binom.test()` genauer anschauen (eine gute Erläuterung liefert wie immer
                                      `help(binom.test)`).

Über das Argument `x` informieren wir R über die tatsächlich beobachtete Anzahl
von Erfolgen (in unserem Fall hier 60). Das Argument `n` spezifiziert die Anzahl 
der Beobachtungen. Mit `p` geben wir den unter $H_0$ angenommenen Wert für die
Erfolgswahrscheinlichkeit an. Mit dem Argument `alternative` informieren wir
R schließlich darüber ob wir einen zweiseitigen (`alternative = "two.sided"`), 
einen einseitigen Test nach oben (`alternative = "greater"`) oder einen
einseitigen Test nach unten (`alternative = "less"`) durchführen wollen.

Wenn wir einen Überblick über die Ergebnisse bekommen wollen können wir das
Objekt direkt aufrufen. Die Liste wurde innerhalb der Funktion `binom.test` 
so modifiziert, dass uns die Zusammenfassung visuell ansprechend aufbereitet
angezeigt wird:

```{r}
b_test_object
```

Die Überschrift macht deutlich was für ein Test durchgeführt wurde und die 
ersten beiden Zeilen fassen noch einmal die Daten zusammen.
In der zweiten Zeile findet sich zudem der **p-Wert**. 
Der p-Wert gibt die Wahrscheinlichkeit an, mit der die beobacheten Daten unter
$H_0$ tatsächlich beobachtet werden können.
Wir können den p-Wert aus der theoretischen Verteilung von oben auf der y-Achse 
ablesen, wenn wir den beobachteten Wert auf der x-Achse suchen:

```{r, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2}
x_observed <- 60
ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  geom_segment(aes(x = 0, y = dbinom(x_observed, 100, 0.5), 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = x_observed, y = 0, 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  geom_segment(aes(x = 10, y =dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.01, 
                   xend = 1, yend=dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  geom_text(aes(x = 10, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "p-Wert", 
            colour = "#800080") + 
  theme_icae()
```

Die nächste Zeile formuliert dann die Alternativhypothese aus (und hängt entsprechend
vom Argument `alternative` ab). 
Die Zeilen danach geben das 95%-Intervall an (mehr dazu im nächsten Abschnitt)
und den Punktschätzer für den zu testenden Parameter (siehe vorheriger Abschnitt).

Wenn wir wissen wollen welche Informationen die so erstellte Liste sonst noch für
uns bereit hält, bzw. wie wir diese Informationen direkt ausgeben lassen können, 
sollten wir uns die Struktur der Liste genauer ansehen:

```{r}
str(b_test_object)
```

Wir sehen hier, dass wir viele der Werte wie bei Listen üblich direkt anwählen
können, z.B. den p-Wert:

```{r}
b_test_object[["p.value"]]
```

Oder das den Punktschätzer für $p$:

```{r}
b_test_object[["estimate"]]
```

Wenn wir eine andere Verteilung annehmen, verwenden wir auch eine andere Testfunktion,
das Prinzip ist aber sehr ähnlich. 
Wollen wir z.B. für einen beobachtbaren Datensatz die Hypothese testen, ob
der Datensatz aus einer Normalverteilung mit dem Erwartungswert $\mu=0.5$ stammen
könnte, würden wir die Funktion `t.test()` verwenden.

Zum Abschluss dieses Abschnitts wollen wir kurz auf die 
*Macht von statistischen Tests* (engl: *Power*) und auf die 
*Wahl zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests* eingehen.

**Die Macht eines Tests und Fehler 1. und 2. Art**:

Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von einem *Fehler 2. Art*
sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ eigentlich falsch ist.

In der Wissenschaft hat es sich ergeben, dass man vor allem auf den Fehler 1.
Art schaut. Denn man nöchte auf gar keinen Fall eine Nullhypothese verwerfen, 
obwohl sie eigentlich richtig ist. In der Praxis würde dies bedeuten, eine Aussage
zu vorschnell zu treffen. Deswegen wählt man in den empirischen Studien das
Signifikanzniveau so, dass die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art sehr 
klein ist, in der Regel 5%.

Leider geht damit eine vergleichsweise hohe Wahrscheinlichkeit für einen 
*Fehler 2. Art* einher, denn die beidne Fehler sind untrennbar miteinender 
verbunden: reduzieren wir die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art, erhöhen
wir damit die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 2. Art und umgekehrt.

Dennoch ist auch ein Fehler 2. Art relevant. Die Wahrscheinlichkeit für einen
solchen Fehler ist invers mit der **Macht** (engl: *power*) eines Tests verbunden,
die definiert ist als:

  $$\text{Macht}=1-\mathbb{P}(\text{Fehler 2. Art})$$

Eine vertiefte Diskussion von Macht und dem Trade-Off zwischen Fehlern 1. und 2.
Art findet zu einem späteren Zeitpunkt in der Vorlesung statt.

**Die Wahl zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests**:

Wir haben oben am Beispiel der potenziell manipulierten Münze folgendermaßen 
zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests unterschieden:
Beim zwei-seitigen Test testen wir $H_0: p=0.5$ gegen $H_1: p\neq 0.5$.
Wir überprüfen also ob die Münze entweder zugunsten oder zulasten von Zahl 
manipuliert wurde.

Beim einseitigen Test testen wir nur gegen eine Alternative: $H_0: p=0.5$
bleibt gleich allerdings ist die Alternativhypothese nun entweder
$H_1: p<0.5$ oder $H_1: p>0.5$. 
Im ersten Fall überprüfen wir also nur ob die Münze zugunsten von Zahl manipuliert 
wurde, im zweiten Fall nur ob die Münze zugunsten von Kopf manipuliert manipuliert
wurde.

Man mag sich nun fragen wo der Vorteil von einseitigen Tests liegt, erscheint
der zweiseitige Test doch allgemeiner. 
Letzteres ist zwar richtig, allerdings ist die Macht des zweiseitigen Tests im
Vergleich zum einseitigen Tests deutlich geringer.
Das bedeutet, dass wenn möglich immer der einseitige Test verwendet werden soll.
Die Beurteilung ob ein einseitiger oder zweiseitiger Test angemessen ist, muss 
auf Basis von Vorwissen getroffen werden, und häufig spielen theoretische Überlegungen 
oder Kontextwissen eine wichtige Rolle.

## Berechnung von Konfidenzintervallen

Konfidenzintervalle für einen Parameter geben eine Antwort auf die Frage: 
*"Welche Werte für den interessierenden Parameter sind mit unseren Daten kompatibel?"*
Wie bei Hypothesentests müssen wir zur Berechnung von Konfidenzintervallen ein
Signifikanzniveau $\alpha$ festlegen. 
Das liegt daran, dass zwischen Konfidenzintervallen und Hypothesentests eine 
enge Verbindung besteht: ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ besteht aus 
allen Parameterwerten, die bei einem zweiseitigen Hypothesentest zum 
Signifikanzniveau $\alpha$ als Nullhypothese nicht verworfen werden können.

Wir haben oben auch schon gesehen, dass das Konfidenzintervall ganz leicht aus
den typischen Test-Funktionen in R ausgelesen werden kann. 
Für das Beispiel der Binomialverteilung schreiben wir daher nur:

```{r}
b_test_object <- binom.test(x = 60, n = 100, p = 0.5, alternative = "two.sided")
b_test_object[["conf.int"]]
```

Die Interpretation dieses Intervals ist dabei die folgende:
wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden würde,
dann würde 95% der jeweils berechneten 95%-Konfidenzintervalle diesen wahren Wert
enthalten.
Wir können **auf gar keinen Fall** behaupten, dass ein bestimmtes Konfidenzintervall den 
wahren Parameterwert mit einer Wahrscheinlichkeit von $95$% enthält. Eine solche
Aussage macht auch keinen Sinn: der wahre Wert ist - wie eingangs beschrieben -
keine Zufallsvariable.^[
Diese Interpretation ist etwas sperrig und das hängt mit dem 
[frequentistischen Wahrscheinlichkeitsbegriff](https://de.wikipedia.org/wiki/Frequentistischer_Wahrscheinlichkeitsbegriff) 
zusammen, den wir hier verwenden. Einen philosophisch attraktiveren Weg stellt der
[bayessche Wahrscheinlichkeitsbegriff](https://de.wikipedia.org/wiki/Bayesscher_Wahrscheinlichkeitsbegriff), 
auf dem die die Bayesianische Statistik aufbaut.
Letztere werden wir hier allerdings nicht behandeln können]