### 2019-11-03 Chap-linmodels.Rmd

# Statistische Modelle in R {#linmodel}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
```

* Einführung in die lineare Regression in R
* Das ganze sowohl mit Matrizenalgebra (optional) und mit der `lm` Funktion
* Eine Regressionsanalyse von Anfang bis Ende

## Einleitung und Überblick

Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen 
Regressionsmodellen in R.
Dabei werden die Inhalte des Anhangs 
[Wiederholung grundlegender statistischer Konzepte](#stat-rep)
als bekannt vorausgesetzt. 
Schauen Sie als erstes in diesem Abschnitt nach wenn Sie ein hier verwendetes 
Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
(und freundliche Kommilitonen) ihrer Wahl.
Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz, ...

Danach lernen wir wie das Modell der einfachen linearen Regression mit der 
Kleinste-Quadrate Methode (*Ordinary Least Squares* - OLS) geschätzt und in R 
implementiert werden kann (Abschnitt X).
In Abschnitt Y lernen wir diese Methoden im Kontext der multivariaten Regression 
zu generalisieren

Der Code in diesem Kapitel verwendet die folgenden Pakete:

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
```