### 2019-11-10 title.tex
Create title page

\onehalfspacing
\pagenumbering{gobble}

\begin{titlepage}
\BgThispage
\newgeometry{top=2.75cm,left=1cm,right=4cm}
\vspace*{2cm}
\noindent
\textcolor{white}{\bigsf R für die \mbox{sozioökonomische} Forschung}
\vspace*{1.0cm}\par
Aktuelle Version: 0.5.0 (\today)\\
\vspace*{2.0cm}\par
\noindent
\begin{minipage}{0.35\linewidth}
    \begin{flushright}
        \printauthor
    \end{flushright}
\end{minipage} \hspace{15pt}
%
\begin{minipage}{0.02\linewidth}
    \rule{1pt}{175pt}
\end{minipage} \hspace{-10pt}
%
\begin{minipage}{0.6\linewidth}
\vspace{5pt}
\begin{adjustwidth}{25pt}{25pt}
\raggedright
Dieses Skript begleitet die Lehrveranstaltung `Methoden der Sozioökonomie` von
Prof. Jakob Kapeller und Dr. Claudius Gräbner im Master `Sozioökonomie` an der
Universität Duisburg-Essen im Wintersemester 2019/20.

Feedback über Moodle oder die
\href{https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon}{Github Seite} des Skripts ist
sehr willkommen.
\end{adjustwidth}

\end{minipage}

\vspace{0.25cm}
\centering
\vspace{1.25cm}
\textbf{Wintersemester 2019/2020}\\
\vfill
\includegraphics[height=2cm]{figures/ifso_logo_dt_RGB} \hspace{2cm}
\includegraphics[height=2cm]{figures/logo_ude.pdf}
\end{titlepage}

% comment
\newpage
\pagenumbering{arabic}