### 2019-11-10 Chap-linmodels.Rmd
Minor typos in other chapters

# Lineare statistische Modelle in R {#linmodel}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
```

## Einleitung und Überblick

### Einführung in die lineare Regression

Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen 
Regressionsmodellen in R.
Dabei werden die Inhalte des Anhangs 
[Wiederholung grundlegender statistischer Konzepte](#stat-rep)
als bekannt vorausgesetzt. 
Schauen Sie als erstes in diesem Abschnitt nach wenn Sie ein hier verwendetes 
Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
(und freundliche Kommiliton\*inen) ihrer Wahl.

In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(ggpubr)
```

Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz ein lineares Modell
zu schätzen. 
Ein solches lineares Modell hat in der Regel die Form

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_n x_n + u_i$$
und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in $x_i$ und
$Y_i$ zu verstehen. 
Dazu müssen wir die Parameter $\beta_i$ *schätzen*, denn $\beta_i$ gibt uns 
Informationen über den Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$.

Sobald wir konkrete Werte für $\beta_i$ geschätzt haben, können wir im Optimalfall
von unseren Daten auf eine größere Population schließen und Vorhersagen für 
zukünftiges Verhalten des untersuchten Systems treffen.
Damit das funktioniert, müssen jedoch einige Annahmen erfüllt sein, und in diesem
Kapitel geht es nicht nur darum, die geschätzten Werte $\hat{\beta}_i$ zu 
identifizieren, sondern auch die der Regression zugrundeliegenden Annahmen zu 
überprüfen.

Bevor wir uns Schritt für Schritt mit der Regression auseinandersetzen wollen
wir uns noch ein konkretes Beispiel anschauen.

```{r, echo=FALSE}
daten <- data.frame(
  Konsum = c(3081.5, 3240.6, 3407.6, 3566.5, 3708.7, 3822.3, 3972.7, 4064.6, 
             4132.2, 4105.8, 4219.8, 4343.6, 4486, 4595.3, 4714.1),
  BIP = c(4620.3, 4803.7, 5140.1, 5323.5, 5487.7, 5649.5, 5865.2, 6062, 6136.3, 
          6079.4, 6244.4, 6389.6, 6610.7, 6742.1, 6928.4)
) 
```

### Einführungsbeispiel

> **Beispiel: Konsum und Nationaleinkommen** Wir sind daran interessiert wie 
zusätzliches Einkommen auf die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft auswirken. 
Daher stellen wir folgendes Modell auf:

$$C_i = \beta_0 + \beta_1 Y_i + \epsilon_i$$

> wobei $C_i$ für die Konsumausgaben und $Y_i$ für das BIP steht. 
Diese Gleichung stellt unser statistisches Modell dar. Es hat
zwei Parameter, $\beta_0$ und $\beta_1$, die wir mit Hilfe unserer Daten 
schätzen möchten. Wir laden uns also Daten zum Haushaltseinkommen und zum BIP
aus dem Internet herunter und inspizieren die Daten zunächst visuell:

```{r, echo=FALSE}
ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
  ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
```

> Der Zusammenhang scheint gut zu unserem linearen Modell oben zu passen, sodass
wir das Modell mit Hilfe der Daten schätzen um konkrete Werte für $\beta_0$ und
$\beta_1$ zu identifizieren:

```{r}
schaetzung_bip <- lm(Konsum~BIP, data = daten)
schaetzung_bip
```

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot(daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
  geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
              slope = schaetzung_bip[["coefficients"]][2], alpha=.5) +
  geom_point() + 
  annotate(geom = "text", hjust=0,
           label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
  # scale_x_continuous(limits = c(0, 7000), expand = c(0,0)) +
  ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
```

> In dieser Abbildung korrespondiert $\beta_0$ zum Achensabschnitt und $\beta_1$
zur Steigung der Konsumgerade. Wir können $\beta_0$ als die Konsumausgaben
interpretieren, wenn das BIP Null betragen würde, und $\beta_1$
als die marginale Konsumquote, also den Betrag, um den die Konsumausgaben steigen, 
wenn das BIP um ein Euro steigt.
Die geschätzten Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ sind hier $-184$ und $0.7$.
Auf dieser Basis können wir auch ausrechnen, wie hoch die Konsumausgaben in 
einer Volkswirtschaftslehre mit einem BIP von 8000 wäre, indem wir uns einfach an 
der geschätzten Gerade bis zu diesem Betrag fortbewegen.

```{r}
beta_0 <- schaetzung_bip[["coefficients"]][1]
beta_1 <- schaetzung_bip[["coefficients"]][2]
unname(beta_0 + beta_1*8000)
```

> Im aktuellen Beispiel wären das also ```r round(unname(beta_0 + beta_1*8000), 2)``` Euro.

### Überblick über die Inhalte des Kapitels

Im folgenden werden wir uns zunächst mit den 
[formalen Grundlagen](#lin-grundlagen) der linearen
Einfachregression, also der Regression mit einer $x$-Variable, und ihrer 
Implementierung in R beschäftigen.
Insbesondere wir die Methode der kleinsten Quadrate und die dafür notwendigen
Annahmen eingeführt.

Danach werden wir typische [Kennzahlen einer Regression](#lin-kennzahlen) 
diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer Regression beurteilen können.
Dieser Abschnitt enthält Auführeungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern,
Konfidenzintervallen und Residuenanalysen. 
Vieles ist eine Anwendung der im [Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep)
beschriebenen Konzepte.

Nachdem wir den [Ablauf einer Regressionsanalyse](#stat-ablauf) kurz 
zusammengefasst haben, generalisieren wir das Gelernte noch für den 
[multiplen Fall](#lin-multi), also den Fall wenn wir mehr als eine 
$x$-Variable in unserem Modell verwenden.

Am Schluss finden Sie ein konkretes [Anwendungsbeispiel](#lin-beispiel), bei dem 
wir eine lineare Regression von Anfang an implementieren. 
(*Hinweis: dieser Abschnitt wird später ergänzt*)

## Grundlagen der einfachen linearen Regression {#lin-grundlagen}

### Grundlegende Begriffe

Wir betrachten zunächst den Fall der einfachen linearen Regression, das heißt 
wir untersuchen den Zusammenhang zwischen zwei Variablen, sodass unser 
theoretisches Modell folgendermaßen aussieht:

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_i + \epsilon_i$$

Alles was auf der linken Seite vom `=` steht bezeichnen wir als die LHS 
(engl. *left hand side*), alles auf der rechten Seite als RHS 
(engl. *right hand side*).

Wir bezeichnen $Y_i$ als die **abhängige Variable** 
(auch: *Zielvariable* oder *erklärte Variable*). 
Das ist die Variable, die wir typischerweise erklären wollen.
Im Eingangbeispiel waren das die Konsumausgaben.

Wir bezeichnen $x_i$ als die **unabhängige Variable** (auch: *erklärende Variable*).
Das ist die Variable, mit der wir die abhängige Variable erklären wollen.
Im Eingangsbeispiel war das das BIP, denn wir wollten über das BIP erklären wie
viel Geld in einem Land für Konsum ausgegeben wird.

Jetzt ist es natürlich so, dass wir die erklärenden Variablen nie ganz genau 
beobachten können. Beim BIP sind z.B. Messfehler unvermeidlich, und auch 
ansonsten wird es sicher einige Unvollkommenheiten im Zusammenhang zwischen
der erkärenden Variable und der abhängigen Variable geben.
Um der Tatsäche Rechnung zu tragen, dass der Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$
nicht exakt ist, führen wir auf der rechten Seite der Gleichung noch die 
**Fehlerterme** $\epsilon_i$ ein.

Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen 
nicht-systematischen Effekt auf $Y_i$ haben, ansonsten müssten wir sie explizit 
in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später mehr).
Sie absorbieren quasi alle Einflüsse auf $Y_i$, die nicht über $x_i$ wirken.
Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen wir für die Fehler ein
bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der Regel nimmt man an, die Fehler
seien i.i.d.^[$i.i.d.$ steht für \textit{identically and independently distributed}, 
d.h. die Fehler sind unabhängig voneinender und folgen alle der gleichen Verteilung.] 
normalverteilt mit Erwartungswert 0: 
$\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.

Nun macht auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn:
die $x_i$ nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie nicht als 
Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben,
schauen Sie doch mal in den [Anhang zur Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch).]
Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von
$x_i$ und $\epsilon_i$ interpretieren sind die $Y_i$ auch ZV - und dementsprechend
groß geschrieben. Die Fehlerterme werden per Konvention nie groß geschrieben - 
wahrscheinlich weil sich das für Fehler nicht gehört. Wer es ganz genau nehmen
würde, müsste sie aber auch groß schreiben, denn sie sind als ZV definiert und 
diese werden eigentlich groß geschrieben.

Die Annahme von $\mathbb{E}(\epsilon_i)=0$, also die Annahme, dass der Erwartungswert
für jeden Fehler gleich Null ist, ist neben der Annahme, dass wir einen linearen
Zusammenhang modellieren zentral: wir gehen davon aus, dass unser 
Modell im Mittel stimmt.
Unter dieser Annahme gibt es keine *systematischen* Abweichungen der $Y_i$ von
der über $\beta_0$ und $\beta_1$ definierten Regressionsgeraden.
Das ist allerding nur der Fall, wenn bestimmte Annahmen erfüllt sind (dazu später mehr).

### Schätzung mit der Kleinste-Quadrate-Methode

Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die Parameter $\beta_0$
und $\beta_1$ *schätzen*. 
Dazu brauchen wir einen *Schätzer*, also eine Funktion, die uns für die Daten, die
wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie doch mal in den
[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep).]
Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die 
resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten in folgendem Graph ist:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
set.seed(123)
wahres_b0 <- 3
wahres_b1 <- 1.4
cols_used <- get_icae_colors(2, palette_used = "mixed")

stichproben_n <- 10
x <- 1:stichproben_n * 0.1
fehler <- rnorm(stichproben_n, mean = 0, sd = 1)
y <- rep(NA, stichproben_n)

for (i in 1:stichproben_n){
  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
}
datensatz <- data.frame(
  x = x,
  y = y
)
ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = wahres_b0, 
                  slope = wahres_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
  scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
                                "Wahre Werte"=cols_used[2])
                     ) + 
  geom_segment(aes(x = x[6], y = y[6],
                   xend = x[6], yend=y[6]-fehler[6]),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc"), ends = "both"),
               colour = "#800080") +
  annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$r_6=Y_6 - \\beta_0 - \\beta_1 x_6$"), 
           x = x[6]-0.09, 
           y = y[6]-0.75, 
           colour = "#800080") +
  theme_icae() + 
  theme(legend.position = "none")
```

Wenn wir das händisch machen würden, könnten wir versuchen die Abstände zwischen
den einzelnen $Y_i$ und der Regressionsgerade messen und letztere so lange 
herumschieben, bis die Summe der Abstände möglichst klein ist.
In gewisser Weise ist das genau das, was wir in der Praxis auch machen. 
Nur arbeiten wir nicht mit den Abständen als solchen, denn dann würden sich 
positive und negative Abstände ja ausgleichen. 
Daher quadrieren wir die Abstände, bevor wir sie summieren.
Daher ist die gängigste Methode, Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ zu finden
auch als **Kleinste-Quadrate Methode** (engl. *ordinary least squares* - OLS)
bekannt.^[Warum summiert man nicht die Absolutwerte der Abweichungen, sondern
ihre quadrierten Werte? Das hat technische Gründe: mit quadrierten Werten lässt
sich einfach leichter rechnen als mit Absolutwerten.]
Die dadurch definierten Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ sind 
entsprechend als *OLS-Schätzer* bekannt.

Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* $r_i$.
Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der 
Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: $r_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$.
Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ für die die Summe
aller Residuen minimal ist:

$$\hat{\beta}_0, \hat{\beta}_1 =\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1} \sum_{i=1}^n(Y_i-\beta_0-\beta_1x_i)^2$$

Dabei bedeutet $\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1}$: wähle die Werte für 
$\beta_0$ und $\beta_1$, welche den nachfolgenden Ausdruck minimieren.

Diesen Ausdruck kann man analytisch so lange umformen bis gilt:^[Jede\*r Interessierte
findet die genaue Herleitung sehr einfach im Internet oder in der Kursliteratur.]

$$\hat{\beta}_1 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}$$
und

$$\hat{\beta_0}=\bar{y}-\hat{\beta}_1\bar{x}$$

Zum Glück gibt es in R die Funktion `lm()`, welche diese Berechnungen für uns
übernimmt. Wir wollen dennoch anhand eines Minimalbeispiels die Werte selber
schätzen, um unser Ergebnis dann später mit dem Ergebnis von `lm()` zu 
vergleichen.

Dazu betrachten wir folgenden (artifiziellen) Datensatz:

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
wahres_b0 <- 3
wahres_b1 <- 1.4

stichproben_n <- 5
x <- 1:stichproben_n * 0.1
fehler <- rnorm(stichproben_n, mean = 0, sd = 1)
y <- rep(NA, stichproben_n)

for (i in 1:stichproben_n){
  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
}
datensatz <- data.frame(
  x = x,
  y = round(y, 2)
)
```
```{r}
datensatz
```

Zuerst berechnen wir $\hat{\beta}_1$:

$$\hat{\beta}_1 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}$$

Dazu brauchen wir zunächst $\bar{x}$, das ist in diesem Fall ```r mean(datensatz$x)```,
und $\bar{y}$, in unserem Fall ```r mean(datensatz$y)```.
Dann können wir bereits rechnen:

$$\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})=(0.1-0.3)(2.58-3.614)+(0.2-0.3)(3.05-3.614)\\+(0.3-0.3)(4.98-3.614)+(0.4-0.3)(3.63-3.614)+(0.5-0.3)(3.83-3.614)=0.308$$
und

$$\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2=(0.1-0.3)^2+(0.2-0.3)^2+(0.3-0.3)^2+(0.4-0.3)^2+(0.5-0.3)^2=0.1$$
Daher:

$$\hat{\beta_1}=\frac{0.308}{0.1}=3.08$$

Entsprechend ergibt sich für $\hat{\beta}_0$:

$$\hat{\beta_0}=\bar{y}-\hat{\beta}_1\bar{x}=3.614-3.08\cdot 0.3=2.69$$

In R können wir für diese Rechnung wie gesagt die Funktion `lm()` verwenden.
In der Praxis sind für uns vor allem die folgenden zwei Argumente von `lm()` 
relevant: `formula` und `data`.

Über `data` informieren wir `lm` über den Datensatz, der für die Schätzung 
verwendet werden soll.
Dieser Datensatz muss als `data.frame` oder vergleichbares
Objekt vorliegen.

Über `formula` teilen wir `lm` dann die zu schätzende Formel mit.
Die LHS und RHS werden dabei mit dem Symbol `~` abgegrenzt.
Wir können die Formel entweder direkt als `y~x` an `lm()` übergeben, oder
wir speichern sie vorher als `character` und verwenden die Funktion `as.formula()`.
Entsprechend sind die folgenden beiden Befehle äquivalent:

```{r, eval=FALSE}
lm(y~x, data = datensatz)
reg_formel <- as.formula("y~x")
lm(reg_formel, data = datensatz)
```

Der Output von `lm()` ist eine Liste mit mehreren interessanten Informationen:

```{r}
schaetzung <- lm(y~x, data = datensatz)
typeof(schaetzung)
schaetzung
```

Die von `lm()` produzierte Liste enthält also die basalsten Informationen
über unsere Schätzung. Wir sehen unmittelbar, dass wir vorher richtig gerechnet
haben, da wir die gleichen Werte herausbekommen haben.

Wenn wir noch genauer wissen wollen, wie die Ergebnisliste aufgebaut ist, können
wir die Funktion `str()` verwenden:

```{r, eval=FALSE}
str(schaetzung)
```

Da die Liste aber tatsächlich sehr lang ist, wird dieser Code hier nicht
ausgeführt. Es sei aber darauf hingewiesen, dass wir die geschätzen Werte 
auf folgende Art und Weise direkt ausgeben lassen können:

```{r}
schaetzung[["coefficients"]]
```

Dies ist in der Praxis häufig nützlich, z.B. wenn wir wie in der Einleitung
Werte mit Hilfe unseres Modell vorhersagen wollen.
Zum Abschluss hier noch einmal die Daten mit der von uns gerade berechneten 
Regressionsgeraden:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
  geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.5,
                   xend = 0, yend=schaetzung[["coefficients"]][1]),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour =  get_icae_colors("purple")) +
  annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\beta_0 = 2.69$"), 
           x = 0.1, y = 3.6,
           colour = get_icae_colors("purple")) +
    annotate(geom = "text", 
           label=TeX("Steigung: $\\beta_1 = 3.08$"), 
           x = 0.28, y = 3.8,
           colour = get_icae_colors("purple")) +
  theme_icae() + 
  theme(legend.position = "none")
```

Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression schätzen, 
allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der im 
[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) beschriebenen *Parameterschätzung*.
Wir wollen aber auch noch die anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und Konfidenzintervalle, 
abdecken und lernen wie wir die Güte unserer Schätzung besser einschätzen können.

Zuvor wollen wir aber noch einmal genauer überprüfen, welche Annahmen genau
erfüllt sein müssen, damit die OLS-Prozedur auch funktioniert.

### Annahmen für den OLS Schätzer

Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen 
Forschung verwendet. 
Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, aus 
denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt. 
Wann immer wir die lineare Regression verwenden sollten wir daher kritisch 
prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den Anwendungsfall plausibel sind.
Daher wollen wir uns im Folgenden etwas genauer mit diesen Annahmen vertraut 
machen.

Zwar schwankt die genaue Anzahl der Annahmen je nach Formulierung, in der 
Essenz handelt es sich aber um folgende:

1. **A1: Erwartungswert der Fehler gleich Null**: $\mathbb{E}(\epsilon=0)$ 
Diese Annahmen setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel 
gleich Null ist. Das ist plausibel, denn würden wir Informationen über eine 
Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, dass wir eine weitere erklärende 
Variable in das Modell aufnehmen könnten, welche diese Struktur explizit macht,
oder die lineare Strukur des Modells ändern könnten. 
Die Annahme impliziert auch, dass der Zusammenhang zwischen der erklärten und 
erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist. Grob ausgedrückt: wir nehmen 
hier an, dass wir unser Modell clever spezifiziert haben.

2. **A2: Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen**: Das bedeutet, 
dass es keinen systematischen Zusammenhang zwischen den Fehlern und den erklärenden 
Variablen gibt. Die Annahme wäre verletzt, wenn für größere Werte von $x$ die 
Messgenauigkeit drastisch in eine Richtung hin abnehmen würde.

3. **A3: Konstante Varianz der Fehlerterme** Diese Annahme wird auch 
**Homoskedastizität** genannt und sagt einfach: $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$

4. **A4: Keine Autokorrelation der Fehlerterme** Die Annahme verlangt, dass die 
Fehler nicht untereinander korreliert sind: 
$Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$. Das kann vor allem ein 
Problem sein, wenn die gleichen erklärenden Variablen zu unterschiedlichen 
Zeitpunkten gemessen werden.

5. **A5: Normalverteilung der Fehlerterme:** $\epsilon\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$ 
Niese Annahme ist notwendig für die Hypothesentests und Berechnung von 
Konfidenzintervallen für die Schätzer.

Diese Annahmen bilden die Grundlage für das so genannte **Gauss-Markov-Theorem**, 
gemäß dem der OLS-Schätzer für lineare der beste konsistente Schätzer ist, 
den wir finden können. In anderen Worten: OLS ist der BLUE - 
*Best Linear Unbiased Estimator*. 
Mit konsistent ist gemeint, dass die Schätzer im Mittel den wahren Wert 
$\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes Schätzers $\hat{\beta}_i$ der 
wahre Werte $\beta$ ist. Mit "der beste" meinen wir "den effizientesten" im 
Sinne einer minimalen Varianz. Was mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, 
wird weiter unten erklärt.

Dabei gilt, dass der OLS-Schätzer bereits unter den Annahmen **A1** und **A2** 
erwartungstreu ist. Die weiteren Annahmen sind notwendig um die Effizienz 
sicherzustellen, und die Standardfehler für die Schätzer berechnen zu können. 
Es gibt Varianten von OLS in der man die Abhängigkeit von diesen Annahmen 
reduzieren kann. Wir lernen solcherlei Methoden später in der Veranstaltung kennen.

Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen verletzt ist, 
wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und einige Ergebnisse und 
Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind. Daher sollte zu 
jeder Regressionsanalyse die Überprüfung der Annahmen dazugehören. 
Die notwendigen Methoden dazu lernen wir weiter unten kennen.

Es ist wichtig zu beachten, dass wir eine Regression mit OLS schätzen können und 
keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind. 
In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch möglicherweise irreführend. 
Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen zu überprüfen und
weitere Kennzahlen der Regression zu betrachten 
Methoden dafür lernen wir nun genauer kennen.

## Kennzahlen in der linearen Regression {#lin-kennzahlen}

### Erklärte Varianz und das $R^2$

Als erstes wollen wir fragen, 'wie gut' unser geschätztes Modell unsere Daten
erklären kann. 
In der ökonometrischen Praxis ist ein Weg diese Frage zu beantworten zu fragen,
wie viel 'Variation' der abhängigen Variable $Y_i$ durch die Regression erklärt
wird. 
Als Maß für die Variation wird dabei die Summe der quadrierten Abweichungen von
$Y_i$ von seinem Mittelwert verwendet, auch $TSS$ (für engl. 
*Total Sum of Squares* - 'Summe der Quadrate der Totalen Abweichungen') genannt:

$$TSS=\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2$$
In R:

```{r}
tss <- sum((datensatz$y - mean(datensatz$y))**2)
tss
```

Diese Werte sind in folgender Abbildung für unseren Beispieldatensatz von 
oben grafisch dargestellt:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = mean(datensatz$y), 
                  slope = 0), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
  geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.9,
                   xend = 0, yend=mean(datensatz$y)),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour =  get_icae_colors("dark blue")) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[1], y = datensatz$y[1],
      xend = datensatz$x[1], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[2], y = datensatz$y[2],
      xend = datensatz$x[2], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[3], y = datensatz$y[3],
      xend = datensatz$x[3], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[4], y = datensatz$y[4],
      xend = datensatz$x[4], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[5], y = datensatz$y[5],
      xend = datensatz$x[5], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
  annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\bar{Y} = 3.614$"), 
           x = datensatz$x[1], y = 4,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
    annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_1-\\bar{Y} = -1$"), 
           x = datensatz$x[1]-0.05, y = 3,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_2-\\bar{Y} = -0.56$"), 
           x = datensatz$x[2]-0.038, y = 3.25,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_3-\\bar{Y} = 1.4$"), 
           x = datensatz$x[3]-0.038, y = 4.45,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_4-\\bar{Y} = 0.02$"), 
           x = datensatz$x[4]-0.038, y = 3.7,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_5-\\bar{Y} = 0.22$"), 
           x = datensatz$x[5]-0.038, y = 3.75,
           colour = get_icae_colors("dark red")) + 
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$TSS = 3.3$"), 
           x = 0.45, y = 3.0,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +   
  theme_icae() + 
  theme(legend.position = "none")
```

Die TSS wollen wir nun aufteilen in eine Komponente, die in unserer Regression
erklärt wird, und eine Komponente, die nicht erklärt werden kann. 
Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten Werte $\hat{Y_i}$
und den tatsächlichen Werten $Y_i$, den oben definierten Residuen $r_i$.
Entsprechend definieren wir die *Residual Sum of Squares (RSS)* 
(dt.: *Residuenquadratsumme*) als:

$$RSS=\sum_i^n\epsilon_i^2$$
In R:

```{r}
rss <- sum(schaetzung[["residuals"]]**2)
rss
```

Diese sehen wir hier:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[1], y = datensatz$y[1],
      xend = datensatz$x[1], yend=schaetzung$fitted.values[1]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[2], y = datensatz$y[2],
      xend = datensatz$x[2], yend=schaetzung$fitted.values[2]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[3], y = datensatz$y[3],
      xend = datensatz$x[3], yend=schaetzung$fitted.values[3]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[4], y = datensatz$y[4],
      xend = datensatz$x[4], yend=schaetzung$fitted.values[4]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[5], y = datensatz$y[5],
      xend = datensatz$x[5], yend=schaetzung$fitted.values[5]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_1$"), 
           x = datensatz$x[1]-0.007, y = 2.75,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_2$"), 
           x = datensatz$x[2]-0.008, y = 3.15,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_3$"), 
           x = datensatz$x[3]-0.008, y = 4.45,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_4$"), 
           x = datensatz$x[4]-0.008, y = 3.8,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_5$"), 
           x = datensatz$x[5]-0.008, y = 3.95,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) + 
      annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$RSS = 2.35148$"), 
           x = 0.45, y = 3.0,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +   
  theme_icae() + 
  theme(legend.position = "none")
```

Was noch fehlt sind die *Explained Sum of Squares (ESS)* 
(dt. *Summe der Quadrate der Erklärten Abweichungen*), also die Variation
in der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt wird.
Dabei handelt es sich um die quadrierte Differenz zwischen $\bar{Y}$ und den
geschätzten Werten $\hat{Y}$:

$$ESS=\sum_{i=1}^n(\hat{Y}_i-\bar{Y})^2$$
Diese ergibt sich in R als:

```{r}
ess <- sum((schaetzung[["fitted.values"]] - mean(datensatz$y))**2)
ess
```

Und grafisch:

```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
    geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = mean(datensatz$y), 
                  slope = 0), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark red")) +
    geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.9,
                   xend = 0, yend=mean(datensatz$y)),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour =  get_icae_colors("dark red")) +
    annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\bar{Y} = 3.614$"), 
           x = datensatz$x[1], y = 4,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
  scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[1], y = schaetzung$fitted.values[1],
      xend = datensatz$x[1], yend = mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[2], y = schaetzung$fitted.values[2],
      xend = datensatz$x[2], yend = mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[3], y = schaetzung$fitted.values[3],
      xend = datensatz$x[3], yend = mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[4], y = schaetzung$fitted.values[4],
      xend = datensatz$x[4], yend = mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[5], y = schaetzung$fitted.values[5],
      xend = datensatz$x[5], yend = mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    annotate(geom = "text",
           label=TeX("$\\hat{Y}_1-\\bar{Y}$"),
           x = datensatz$x[1]-0.017, y = 3.25,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text",
           label=TeX("$\\hat{Y}_2-\\bar{Y}$"),
           x = datensatz$x[2]-0.018, y = 3.4,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text",
           label=TeX("$\\hat{Y}_3-\\bar{Y}$"),
           x = datensatz$x[3]-0.018, y = 3.7,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text",
           label=TeX("$\\hat{Y}_4-\\bar{Y}$"),
           x = datensatz$x[4]-0.018, y = 3.75,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text",
           label=TeX("$\\hat{Y}_5-\\bar{Y}$"),
           x = datensatz$x[5]-0.018, y = 3.95,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      annotate(geom = "text",
           label=TeX("$ESS = 0.94864$"),
           x = 0.45, y = 3.0,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
  theme_icae() + 
  theme(legend.position = "none")
```

Für die drei gerade eingeführten Teile der Gesamtvarianz gilt im Übrigen:

$$TSS=ESS+RSS$$

Aus diesen Werten können wir nun das **Bestimmtheitsmaß** $R^2$ berechnen,
welches Informationen darüber gibt, welchen Anteil der Variation in $Y_i$ durch
unser Modell erklärt wird:

$$R^2=\frac{ESS}{TSS}=1-\frac{RSS}{TSS}$$

Wir können das für unseren Anwendungsfall natürlich händisch berechnen:

```{r}
r_sq_manual <- ess / tss
r_sq_manual
```

Leider wird diese Größe im Output von `lm()` direkt nicht ausgegeben.
Wir können aber einen ausführlicheren Output unserer Regression mit der Funktion
`summary()` erstellen, dort ist das $R^2$ dann auch enthalten:

```{r}
info_schaetzung <- summary(schaetzung)
info_schaetzung[["r.squared"]]
```

In unserem Fall erklärt unser Modell als ca. 28% der Gesamtvarianz der 
erklärten Variable.
In einer sozialwissenschaftlichen Anwendung wäre das nicht so wenig, denn
aufgrund der vielen Faktoren, die hier eine Rolle spielen, darf man keine
zu hohen Werte für $R^2$ erwarten.
Vielmehr legen sehr hohe Werte eine gewisse Skepsis nahe, ob nicht eher ein
tautologischer Zusammenhang geschätzt wurde.

Ein großer Nachteil vom $R^2$ ist, dass es größer wird sobald wir einfach mehr
erklärende Variablen in unsere Regression aufnehmen. 
Warum? Eine neue Variable kann unmöglich $TSS$ verändern (denn die 
erklärenden Variablen kommen in der Formel für TSS nicht vor), aber erhöht immer 
zumindest ein bisschen die ESS.
Wenn unser alleiniges Ziel also die Maximierung von $R^2$ wäre, dann müssten wir
einfach ganz viele erklärenden Variablen in unser Modell aufnehmen.
Das kann ja nicht Sinn sozioökonomischer Forschung sein!

Zur Lösung dieses Problems wurde das adjustierte $R^2$ entwickelt, was bei 
Regressionen auch standardmäßig angegeben wird.
Hier korrigieren wir das $R^2$ mit Hilfe der **Freiheitsgrade** (engl. *degrees of freedom*).
Die Freiheitsgerade sind die Differenz zwischen Beobachtungen und Anzahl der zu
schätzenden Parameter und werden in der Regel mit $df$ bezeichnet.
In unserem Fall hier ist $N=5$ und $K=3$, da mit $\beta_0$ und $\beta_1$ zwei
Parameter geschätzt werden.

Das adjustierte $R^2$, häufig als $\bar{R}^2$ bezeichnet, ist definiert als:

$$\bar{R}^2=1-\frac{\sum_{i=1}^n\epsilon^2/(N-K-1)}{\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2/(N-1)}$$
Um dieses Maß aus unserem Ergebnisobjekts auszugeben schreiben wir:

```{r}
info_schaetzung[["adj.r.squared"]]
```

Leider hat es keine so eindeutige Interpretation wie das $R^2$, aber es sollte
immer gemeinsam mit letzterem beachtet werden.
Häufig vergleicht man das $\bar{R}^2$ vor und nach der Inklusion einer weiteren
erklärenden Variable. Wenn $\bar{R}^2$ steigt geht man häufig davon aus, dass sich
die Inklusion auszahlt, allerdings sind das 'nur' Konventionen. Man sollte nie eine
Variabel ohne gute theoretische Begründung aufnehmen!

### Hypothesentests und statistische Signifikanz

Wie sicher können wir uns mit den geschätzten Parametern für $\beta_0$ und $\beta_1$
sein? 
Wenn z.B. $\hat{\beta}_1>0$ bedeutet das wirklich, dass wir einen positiven Effekt 
gefunden haben? 
Immerhin sind ja unsere Fehler ZV und vielleicht haben wir einfach zufällig 
eine Stichprobe erhoben, wo der Effekt von $x_1$ positiv erscheint, tatsächlich 
aber kein Effekt existiert?
Um die Unsicherheit, die mit der Parameterschätzung einhergeht, zu quantifizieren
können wir uns die Annahme, dass unsere Fehler normalverteilt sind, zu Nutze 
machen und testen wir plausibel die tatsächliche Existenz eines Effekts ist.

Wir verlassen nun also das Gebiet der reinen Parameterschätzung und beschäftigen 
uns mit Hypothesentests und Konfidenzintervallen für unsere Schätzer $\hat{\beta}_0$
und $\hat{\beta}_1$.
Das ist analog zu den im [Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) 
besprochenen Herangehensweisen.

Wir wissen bereits, dass es sich bei unseren Schätzern $\hat{\beta}_0$
und $\hat{\beta}_1$ um ZV handelt. 
Aber welcher Verteilung folgen sie? 
Tatsächlich können wir das aus unseren oben getroffenen Annahmen direkt ableiten:

$$\hat{\beta}_0 \propto \mathcal{N}\left(\beta_0, \sigma^2\left( \frac{1}{n} +
\frac{\bar{x}^2}{SS_X}\right) \right), \quad SS_X=\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2\\
\hat{\beta}_1 = \mathcal{N}\left(\beta_1, \frac{\sigma^2}{SS_X}\right)$$

An der Tatsache, dass $\mathbb{E}(\hat{\beta_i})=\beta_i$ sehen wir, dass die
Schätzer *erwartungstreu* sind.
Es ist dann plausibel die *Genauigkeit* oder *Effizienz* eines Schätzers durch
seine Varianz zu messen:
wenn ein Schätzer eine große Varianz hat bedeutet das, dass wir bei dem einzelnen
Schätzwert eine große Unsicherheit haben, ob der Schätzer tatsächlich nahe an
seinem Erwartungswert liegt. 
Am besten kann man das an einem simulierten Beispiel illustrieren.

> **Beispiel: Die Varianz von $\hat{\beta}_1$**: Im folgenden kreieren wir einen
künstlichen Datensatz, bei dem wir den wahren DGP kennen. 
Dieser wahre DGP wird beschrieben durch:

$$Y_i=\beta_0+\beta_1 x_i + \epsilon_i, \quad \epsilon_i\propto\mathcal{N}(0,5)$$

> Wenn wir nun mit diesem DGP mehrere Datensätze kreieren, sieht natürlich jeder
Datensatz anders aus. Schließlich sind die $\epsilon_i$ zufällig. 
Dennoch wissen wir, dass, da unsere Schätzer erwartungstreu sind, sie im Mittel
die wahren Werte von $\beta_0$ und $\beta_1$ treffen sollten.
Aber wie sehr streuen die geschätzten Werte um diesen wahren Wert?
Zunächst erstellen wir den künstlichen Datensatz. Dazu spezifizieren wir zunächst
die Grundstruktur des DGT:

```{r}
set.seed(123)
true_DGP <- function(x, b0, b1){
  y <- b0 + b1*x + rnorm(length(x), 0, 5)
  return(y)
}
beta_0_wahr <- 3
beta_1_wahr <- 2
sample_size <- 100
x <- runif(sample_size, 0, 10)
```

> Nun erstellen wir mit Hilfe einer Schleife 1000 Realisierungen der Daten. 
Wir können uns das wie 1000 Erhebungen vorstellen. Für jede dieser Realisierungen
schätzen wir dann die lineare Regressionsgleichung von oben:

```{r}
set.seed(123)
n_datensaetze <- 1000
beta_0_estimates <- rep(NA, n_datensaetze)
beta_1_estimates <- rep(NA, n_datensaetze)

for (i in 1:n_datensaetze){
  daten_satz <- data.frame(
    x = x,
    y = true_DGP(x, beta_0_wahr, beta_1_wahr)
  )
  schaetzung_2 <- lm(y~x, data = daten_satz)
  beta_0_estimates[i] <- schaetzung_2[["coefficients"]][1]
  beta_1_estimates[i] <- schaetzung_2[["coefficients"]][2]
}
```

> Nun können wir die Streuung der Schätzer direkt visualisieren:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
beta_0_plot <- ggplot(
  data.frame(x=beta_0_estimates), aes(x=x)
  ) +
  geom_histogram(binwidth = 0.25, aes(y=..density..)) +
  geom_vline(xintercept = beta_0_wahr) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) +
  ylab(TeX("Relative Häufigkeit von $\\hat{\\beta_0}}$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_0}}$")) +
  ggtitle(TeX("Streuung von $\\hat{\\beta_0}}$")) + 
  annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_0$"), x = beta_0_wahr-0.25, y=0.45) + 
  theme_icae()

beta_1_plot <- ggplot(
  data.frame(x=beta_1_estimates), aes(x=x)
  ) +
  geom_histogram(binwidth = 0.05, aes(y=..density..)) +
  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) +
  ylab(TeX("Relative Häufigkeit von $\\hat{\\beta_1}}$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggtitle(TeX("Streuung von $\\hat{\\beta_1}}$")) + 
  annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_1$"), 
           x = beta_1_wahr-0.05, y=2.8) + 
  theme_icae()

ggarrange(beta_0_plot, beta_1_plot, ncol = 2)
```

> Wie wir sehen, treffen die Schätzer im Mittel den richtigen Wert, streuen aber 
auch. Die Varianz gibt dabei die Breite des jeweiligen Histograms an und je 
strärker die relativen Häufigkeiten des geschätzten Wertes um den wahren Wert
konzentriert sind, also desto geringer die Varianz, desto genauer ist der Schätzer.

Ein Maß für die Genauigkeit eines Schätzers ist sein **Standardfehler**.
Für $\hat{\beta}_1$ ist dieser wie oben beschrieben definiert als $\frac{\sigma}{\sqrt{SS_X}}$.
Da $\sigma$ (die Varianz der Fehler) nicht bekannt ist, müssen wir sie aus den 
Daten schätzen. Das geht mit $\frac{1}{n-2}\sum_{i=1}^n\epsilon_i^2$, wobei die
detaillierte Herleitung hier nicht diskutiert wird. Grundsätzlich handelt es sich
hier um die empirische Varianz. Das $n-2$ kommt von den um zwei reduzierten
Freiheitsgraden dieser Schätzung.

Dieser Standardfehler ist ein erstes Maß für die Genauigkeit des Schätzers.
Er wird aufgrund seiner Wichtigkeit auch in der Summary jeder Schätzung
angegeben. 
Hier betrachten wir die Schätzung aus dem einführenden Beispiel:

```{r}
summary(schaetzung_bip)
```

Sie sind hier unter `Std. Error` zu finden. 
Wir können diese Information jedoch noch weiter verwenden und Hypothesen im 
Zusammenhang mit den Schätzern testen. 
Eine besonders relevante Frage ist immer ob ein bestimmter *Schätzer* signifikant
von 0 verschieden ist.
Dazu können wir fragen: "Wie wahrscheinlich ist es, gegeben der Daten, dass $\beta_i$
gleich Null ist?".

Das ist die klassische Frage für einen Hypothesentest^[Lesen Sie noch einmal im 
[Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) nach, wenn Sie nicht mehr wissen
was ein Hypothesentest ist.] mit $H_0: \beta_0=0$ und $H_1: \beta_0 \neq 0$.

Für einen Hypothesentest brauchen wir zunächst eine Teststatistik, also die 
Verteilung für den Schätzer wenn $H_0$ wahr wäre.
Da wir annehmen, dass die Fehlerterme in unserem Fall normalverteilt sind, ist 
das in unserem Falle eine $t$-Verteilung mit $n-2$ Freiheitsgraden.^[Warum jetzt
genau eine $t$-Verteilung und keine Normalverteilung? Das liegt daran, dass wir
die Varianz unserer Fehler $\sigma$ nicht beobachten können und durch $\hat{\sigma}$
geschätzt haben. Das führt dazu, dass die resultierende Teststatistik nicht mehr 
normalverteilt ist. Mir zunehmendem Stichprobenumfang wird die Abweichung immer
irrelevanter, jedoch ist die t-Verteilung so einfach zu handhaben, dass man sie
eigentlich immer benutzen kann.]
Damit können wir überprüfen wie wahrscheinlich unser Schätzwert unter
der $H_0$ wäre. Wenn er sehr unwahrscheinlich wäre, würden wir $H_0$ verwerfen.

Die Wahrscheinlichkeit, dass wir unseren Schätzer unseren Schätzer gefunden
hätten, wenn $H_0$ wahr wäre wird durch den $p$-Wert des Schätzers angegeben.
Dieser findet sich in der Spalte `Pr(>|t|)`.
In unserem Fall mit $\hat{\beta}_1$ ist dieser Wert mit $2\cdot 10^{-16}$ extrem 
klein. Das bedeutet, wenn $H_0: \beta_1=0$ wahr wäre, würden wir unseren Wert
für $\hat{\beta}_1$ mit einer Wahrscheinlichkeit nahe Null beobachten. 
Es erscheint daher sehr unplausibel, dass $\beta_1=0$. 
Tatsächlich würden wir diese Hypothese auf quasi jedem beliebigen
Signifikanzniveau verwerfen. Daher ist der Schätzer in der Zusammenfassung mit
drei Sternen gekennzeichnet:

```{r}
summary(schaetzung_bip)
```

Grundsätzlich gilt, dass wir $H_0: \beta_i = 0$ auf dem $\alpha$-Signifikanzniveau
verwerfen können wenn $p<1-\alpha$.
Wenn wir $H_0: \beta_i$ auf dem Signifikanzniveau von mindestens $\alpha=0.05$
verwerfen können, sprechen wir von einem signfikanten Ergebnis.
In unserem Beispiel der Konsumfunktion sind also sowohl die Schätzer $\beta_0$
und $\beta_1$ hochsignifikant und wir können, under den oben getroffenen 
Annahmen, mit großer Sicherheit davon ausgehen, dass beide von Null verschieden
sind.

Dabei ist jedoch wichtig darauf hinzuweisen, dass *statistische Signifikanz*
nicht mit *sozioökonomischer Relevanz* zu tun hat: 
ein Effekt kann hochsignifikant, aber extrem klein sein.
Dennoch ist die Signifikanz eine wichtige und häufig verwendete Kennzahl für
jede lineare Regression.
Gleichzeitig ist die wissenschaftliche Praxis, nur Studien mit signifikanten
Ergebnissen ernst zu nehmen, sehr problematisch, Stichwork 
[p-Hacking](https://de.wikipedia.org/wiki/P-Hacking).
Wir diskutieren dieses Problem später im Rahmen der Veranstaltung

### Konfidenzintervalle für die Schätzer

Ausgehend von den Überlegungen zur Signifikanz können wir nun **Konfidenzintervalle**
für unsere Schätzer konstruieren.
Wie im [Anhang zur schließenden Statistik](#stat-rep) genauer erläutert
besteht ein ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ aus 
allen geschätzten Parameterwerten, für die wir bei einem zweiseitigen Hypothesentest 
zum Signifikanzniveau $\alpha$ die Nullhypothese $\beta_i=0$ nicht verwerfen 
werden können.

Um diese Intervalle für eine Schätzun in R zu konstruieren verwenden wir die 
Funktion `confint`, die als erstes Argument das geschätzte Modell und
als Argument `level` das Signifikanzniveau $1-\alpha$ akzeptiert:

```{r}
confint(schaetzung_bip, level=0.95)
```

Für $\hat{\beta}_1$ ist das 95%-Konfidenzintervall also $[0.69, 0.72]$. 
Das bedeutet, dass
wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden 
würde, dann würde 95% der so für $\hat{\beta}_1$ berechneten 95%-Konfidenzintervalle
$\beta_1$ enthalten.

### Zur Rolle der Stichprobengröße

Um die Rolle der Stichprobengröße besser beurteilen zu können, verwenden wir hier 
einen künstlich hergestellten Datensatz für den wir die 'wahren' Werte 
$\beta_0$ und $\beta_1$ kennen:^[Die Befehle sollten Ihnen weitgehen bekannt sein.
Die Funktion `set.seed()` verwenden wir um den 
[Zufallszahlengenerator von R](https://de.wikipedia.org/wiki/Mersenne-Twister) so
zu kalibrieren, dass bei jedem Durchlaufen des Skripts die gleichen Realisierungen
der ZV gezogen werden und die Ergebnisse somit reproduzierbar sind.]

```{r}
set.seed(123)
wahres_b0 <- 3
wahres_b1 <- 1.4

stichproben_n <- 50
x <- 1:stichproben_n * 0.1
fehler <- rnorm(stichproben_n, mean = 0, sd = 3)
y <- rep(NA, stichproben_n)

for (i in 1:stichproben_n){
  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
}
datensatz <- data.frame(
  x = x,
  y = y
)
```

Wie wir im folgenden sehen ist die geschätzte Gerade nicht exakt deckungsgleich
zur 'wahren' Gerade, aber doch durchaus nahe dran:

```{r, echo=FALSE}
reg_obj <- lm(y~x, data = datensatz)
gesch_b0 <- reg_obj[["coefficients"]][1]
gesch_b1 <- reg_obj[["coefficients"]][2]

cols_used <- get_icae_colors(2, palette_used = "mixed")

ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  geom_point() +
  geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = gesch_b0, 
                  slope = gesch_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
  geom_abline(aes(color="Wahre Werte", 
                  intercept = wahres_b0, 
                  slope = wahres_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
  scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
                                "Wahre Werte"=cols_used[2])
                     ) + 
  theme_icae() + 
  theme(legend.position = "bottom")
```

Grundsätzlich gilt, dass die erwartete Deckung der beiden dann höher ist wenn
(1) die Annahmen für die einfache lineare Regression gut erfüllt sind und 
(2) die Stichprobe groß ist.
Im Moment sind wir in einer Luxussituation, da wir die 'wahre' Gerade kennen:
wir haben ja den Datensatz für den wir die Gerade schätzen selbst erstellt.
In der Praxis bleibt uns nichts anderes üblich als (1) so gut es geht zu überprüfen
und die restliche Unsicherheit so gut es geht zu quantifizieren.
Im folgenden wollen wir uns genauer anschauen welche Methoden uns dafür zur 
Verfügung stehen. 
Vorher wollen wir uns aber noch ansehen, wie eine größere Stichprobe die Schätzgenauigkeit
beeinflusst, wobei wir die formale Begründung warum das so ist bis ans Ende des
Kapitels aufschieben:

```{r, echo=FALSE}
plot_data <- function(n_val, wahres_b0, wahres_b1){
  for (n in n_val){
  x <- runif(n_val, min = 0, max = 10)
  fehler <- rnorm(n_val, mean = 0, sd = 3)
  y <- rep(NA, n_val)
  for (i in 1:n_val){
    y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
    }
  data <- data.frame(
    x = x,
    y = y
  )
  }

  cols_used <- get_icae_colors(2, palette_used = "mixed")
  reg_obj <- lm(y~x, data = data)
  gesch_b0 <- reg_obj[["coefficients"]][1]
  gesch_b1 <- reg_obj[["coefficients"]][2]

  ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
    geom_point() +
    geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = gesch_b0, 
                  slope = gesch_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
    geom_abline(aes(color="Wahre Werte", 
                  intercept = wahres_b0, 
                  slope = wahres_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
    annotate(geom="text",
             label=TeX(paste0("$\\hat{\\beta_0} =", round(gesch_b0, 2), "$,  $",  
                       "\ \\hat{\\beta_1} =", round(gesch_b1, 2), " $")), 
             x = 7.5, y = 0) +
    scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
                                "Wahre Werte"=cols_used[2])
                     ) + 
    scale_x_continuous(limits = c(0, 10), expand = c(0,0)) +
    scale_y_continuous(limits = c(-5, 25), expand = c(0,0)) +
    ggtitle(paste0("Stichprobengröße: ", n_val)) +
    theme_icae() + 
    theme(legend.position = "bottom")
}
```

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
set.seed(234)
wahres_b0 <- 3
wahres_b1 <- 1.4

stichproben_n <- c(5, 10, 25, 100)

plot_liste <- lapply(stichproben_n, plot_data, 
                     wahres_b0, wahres_b1)

full_plot <- ggarrange(plotlist = plot_liste, ncol = 2, nrow = 2, 
          common.legend = T, legend = "bottom")

annotate_figure(full_plot, 
                text_grob(TeX(paste0("Regressionen mit $\\beta_0 = ",
                                     wahres_b0, "$ und $\\beta_1 = ", 
                                     wahres_b1, "$")), 
                          face = "bold", size = 14))
```

### Residuenanalyse

Eine sehr hilfreiche Art, die Modellannahmen von oben zu überprüfen ist die 
Analyse der Residuen. 
Diese sind im Ergebnisobjekt der Regression gespeichert:

```{r, eval=FALSE}
schaetzung_bip[["residuals"]]
```

Wir wollen nun die Residuen verwenden um die folgenden Annahmen unseres 
Regressionsmodells zu überprüfen:

1. **A1:** $\mathbb{E}(\epsilon_i)=0$

2. **A3: ** $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$

2. **A4: ** $Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$

3. **A5:** $\epsilon \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$

Um die ersten drei Annahmen zu überpüfen bilden wir die $\epsilon_i$ gegen 
$\hat{Y}$ ab und erhalten so den so genannten **Tukey-Anscombe-Plot**:

```{r, echo=FALSE}
ggplot(
  data.frame(
    GefitteteWerte=schaetzung_bip[["fitted.values"]],
    Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
  aes(x=GefitteteWerte, y=Residuen)
  ) +
  ggtitle("Tukey-Anscombe-Plot") +
  geom_hline(yintercept = 0) + 
  geom_point() +
  theme_icae()
```

Hier geht es nun darum eine Struktur zu erkennen. 
Wenn alle Annahmen korrekt sind, sehen wir nur eine unstrukturierte Punktewolke.
In dem vorliegenden Fall können wir aufgrund der wenigen Datenpunkte den Plot
aber nur mit großer Schwerierigkeit interpretieren - auch deswegen sind große
Stichproben immer Besser.
Es scheint aber so zu sein, dass die Varianz der Fehler mit $x_i$ steigt, also
A3 möglicherweise verletzt ist - zum Glück kann man den OLS-Schätzer leicht
modifizieren um damit umzugehen.
Ansonsten ist keine Struktur zumindest unmittelbar ersichtlich.

Als nächstes wollen die Annahme normalverteilter Residuen überprüfen.
Das geht mit dem so genannten **Q-Q-Plot**:

```{r,echo=FALSE}
ggplot(data.frame(Residuen=schaetzung_bip[["residuals"]]),
       aes(sample=Residuen)) + 
  stat_qq() + stat_qq_line() +
  ggtitle("Q-Q-Plot für die Residuen") +
  theme_icae()
```

Bei normalverteilten Residuen würden die Punkte möglichst exakt auf der Linie
liegen. Das ist hier nur bedingt der Fall, deswegen sollten wir skeptisch 
bezüglich aller Ergebnisse sein, die auf der Normalverteilungsannahme aufbauen,
also auf den Standardfehlern, $p$-Werten und den Konfidenzintervallen.

Natürlich gibt es auch noch weitere Probleme, die bei einer linearen Regression 
auftreten können. 
So ist es immer ein Problem, wenn wir eine wichtige erklärende Variable in 
unserem Modell vergessen haben (**omitted variable bias**), da deren Effekt 
dann durch die Fehlerterme abgefangen wird und zu einer Verletzung von 
**A1** und **A2** führt.

Ein großes Problem stellt auch die so genannte **Simultanität** dar: diese tritt 
auf, wenn zwischen erklärter und erklärender Variable ein wechelseitiges 
kausales Verhältnis besteht. Wir sprechen dann auch von einem 
**Endogenitätsproblem**, welches leider sehr häufig auftritt und letztendlich 
vor allem theoretisch identifiziert werden muss.

## Zum Ablauf einer Regression {#stat-ablauf}

Insgesamt ergibt sich aus den eben beschriebenen Schritten also folgendes 
Vorgehen bei einer Regression:

1. Aufstellen des statistischen Modells

2. Erheben und Aufbereitung der Daten

3. Schätzen des Modells

4. Überprüfung der Modellannahmen durch die Residuenanalyse

5. Inspektion der relevanten Kennzahlen wie $R^2$ und der statistischen 
Signifikanz der geschätzten Werte; falls relevant: Angabe von Konfidenzintervallen

## Multiple lineare Regression {#lin-multi}

Zum Abschluss wollen wir noch das bislang besprochene für den Fall von mehreren 
erklärenden Variablen generalisieren.
In der Praxis werden Sie nämlich so gut wie immer mehr als eine erklärende 
Variable verwenden.
Zwar sind die resultierenden Plots häufig nicht so einfach zu interpretieren wie
im Fall der einfachen Regression, das Prinzip ist jedoch quasi das gleiche.
Zudem ist die Implementierung in R nicht wirklich schwieriger.

Im folgenden wollen wir einen Beispieldatensatz verwenden, in dem Informationen 
über Informationen über die Preise von ökonomischen Journalen gesammelt sind:

```{r}
journal_data <- fread(here("data/tidy/journaldaten.csv")) %>%
  select(Titel, Preis, Seitenanzahl, Zitationen)
head(journal_data)
```

In einer einfachen linearen Regression könnten wir z.B. folgendes Modell schätzen:

$$PREIS_i = \beta_0 + \beta_1 SEITEN + \epsilon$$

Das würden wir mit folgendem Befehl in R implementieren:

```{r}
reg <- lm(Preis~Seitenanzahl, data=journal_data)
summary(reg)
```

Allerdings macht es auch Sinn anzunehmen, dass beliebte Journale teurer sind.
Daher würden wir gerne die Anzahl der Zitationen in das obige Modell als zweite 
erklärende Variable aufnehmen. In diesem Fall würden wir mit einem *multiplen* 
linearen Modell arbeiten:

$$PREIS_i = \beta_0 + \beta_1 SEITEN + \beta_2 ZITATE + \epsilon$$

Tatsächlich ist die einzige Änderungen, die wir auf der technischen Seite machen 
müssen, die Inklusion der neuen erklärenden Variable in die Schätzgleichung:

```{r}
reg <- lm(Preis~Seitenanzahl + Seitenanzahl + Zitationen, data=journal_data)
```

Hierbei ist zu beachten, dass das `+` nicht im additiven Sinne gemeint ist, 
sondern in der Logik einer Regressionsgleichung.

Wenn wir uns die Zusammenfassung dieses Objekts anschauen, sehen wir einen sehr 
ähnlichen Output als für den einfachen linearen Fall, nur dass wir eine weitere 
Zeile für die neue erklärende Variable haben:

```{r}
summary(reg)
```

Zwei Punkte sind bei der multiplen Regression zu beachten:
Erstens sind die geschätzten Effekte als **isolierte Effekte** zu interpretieren, 
also in einer Situation in der alle anderen erklärenden Variablen fix gehalten 
werden. Das ist die berühmte *ceteris paribus* Formen.

Der geschätzte Wert für `Seitenanzahl` sagt uns dementsprechend: "*Ceteris paribus*, 
also alle anderen Einflussfaktoren fix gehalten, geht ein um eine Seite dickeres 
Journal mit einem um $0.6$ Dollar höherem Abo-Preis einher."
Beachten Sie den relevanten Unterschied zur einfachen Regression, die sehr 
wahrscheinlich unter dem oben angesprochenen *omitted variable bias* gelitten hat.

Der zweite zu beachtende Aspekt bezieht sich auf die Korrelation der verschiedenen 
erklärenden Variablen. Die Annahmen für OLS schließen an sich nur so genannte 
*perfekte Kollinearität* aus, das heißt die Situation in der eine erklärende 
Variable eine perfekte lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable 
ist. Problematisch sind aber auch schon geringere, aber immer noch hohe 
Korrelationen: denn je stärker die erklärenden Variablen untereinander korrelieren, 
desto größer werden die Standardfehler unserer Schätzer. 
Mit diesem Problem werden wir uns später in der Veranstaltung noch genauer 
auseinandersetzen.

## Anwendungsbeispiel

Dieser Abschnitt wir zeitnah ergänzt.