### 2019-11-25 Chap-Formalia.Rmd
Draft for Formale: finish calculus, first draft linear algebra

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Formale Methoden der Sozioökonomie {#formalia}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

## Einleitung und Überblick

> Refusing to deal with numbers rarely serves the interest of the least well-off.
>
> `r tufte::quote_footer('--- Thomas Piketty')`

In diesem Kapitel werden ausgewählte formale Methoden, die in der 
sozioökonomischen Forschung besonders häufig verwendet werden, und ihre 
Implementierung in R eingeführt.
Dabei gibt dieses Kapitel selbstverständlich nur einen ersten Einblick und die 
Auswahl ist notwendigerweise subjektiv.

Allerdings werden die in diesem Kapitel diskutierten Methoden Ihnen einen guten
Einblick in die formale Forschung im Bereich der Sozioökonomik geben und Ihnen
verdeutlichen wie vielseitig Sie R in Ihrer Forschungstätigkeit - auch abseits
klassischer statistischer Anwendungen - verwenden können.

Zunächst werden wir uns mit der Berechnung von 
[Wachstumsraten](#formalia-wachstum) beschäftigen und dabei besonders die 
Verwendung von Logarithmen besprechen. 
Als nächstes werden Grundlagen der [Differentialrechnung](#formalia-diff) 
wiederholt und ihre Implementierung in R eingeführt. Besondere Beachtung findet
dabei das Thema der Optimierung, das im Forschungsalltag eine besonders wichtige
Rolle spielt.

Als nächstes illustrieren wir die Verwendung von Konzepten aus der 
[linearen Algebra](#formalia-linalg), wobei Sie hier einiges schon aus dem Kapitel
zu den [linearen Modellen]() und der [Einführung in R]() kennen.
Allerdings werden wir anhang konkreter Beispiele noch einmal die Allgegenwärtigkeit
der linearen Algebra verdeutlichen.

Den Schwerpunkt des Kapitels bildet dann der Abschnitt zu [Verteilungen](#formalia-dist).
Die Analyse von Verteilungen spielt eine sehr wichtige Rolle in der Sozioökonomik,
da Themen wie Einkommens- und Vermögensverteilung bzw. Ungleichheitsforschung 
traditionell ein wichtiges Kernthema der Sozioökonomik ausmachen.

In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(icaeDesign)
library(ggrepel)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
```

## Änderungsraten und die Rolle des Logarithmus {#formalia-wachstum}

Die sozioökonomische Forschung beschäftigt sich häufig mit Veränderungen über
die Zeit. 
Je nach Fragestellung sind dabei *absolute* oder *relative* Änderungen von 
Interesse.

Um die Änderungsrate einer Variable $X$ zu berechnen wird folgende
Formen verwendet:

$$\frac{X_t-X_{t-1}}{|X_{t-1}|}\cdot100\% = \left(\frac{X_t}{|X_{t-1}|}-1\right)\cdot100\%$$

Selbstverständlich können wir auch die Änderung über mehr als einen Zeitschritt
berechnen. 
Für die **durchschnittliche Änderungsrate** verwenden wir:

$$\left(\left[ \frac{X_t}{X_{t-s}} \right]^{\frac{1}{s}} -1 \right)\cdot 100\% $$

Umgekehrt können wir den tatsächlichen Wert der Variable $X$ berechnen wenn
wir Informationen über die jährliche Anderungsrate $x$ haben.
Hierbei gilt:

$$X_{t+s}=X_t\left(1+x\right)^s$$

Diese Formel kann auch durch Verwendung der *Eulerschen Zahl* $e$
approximiert werden:

$$X_{t+s}=X_t\left(1+x\right)^s \approx X_t\cdot e^{xs} $$

Diese Approximation wir später hilfreich werden, wenn wir Wachstumsraten in
logarithmierter Form darstellen wollen.

Wenn $X_t=4$, $s=5$ und $x=0.05$ ergibt sich für den Wert nach $s$ Zeitschritten
also $X_{t+s}=4\cdot 1.05^5=5.11$. 
Oder, unter Verwendung der vereinfachten Formel: $4\cdot e^{0.05\cdot 5}=5.13$.

Natürlich können wir auch Änderungen von prozentualen Größen berechnen.
Wenn die Inflation im Jahr 2010 bei 4% und 2011 bei 5% liegt können wir die
Änderung folgendermaßen berechnen:

$$\frac{5\%-4\%}{|4\%|}=0.25=25\%$$

Hier von einer 25-prozentigen Änderung zu sprechen ist jedoch nicht eindeutig:
damit könnte eine relative Änderung von 25% gemeint sein, oder aber eine 
absolute Änderung von 25%. Daher sprechen wir bei letzterem von einer Änderung
in *Prozentpunkten*. Im Beispiel haben wir also eine Änderung von einem 
Prozentpunkt, bzw. einer relativen Änderung von 25%.

In R können wir die Funktionen `lag()` und `lead()` aus dem Paket 
[dplyr](https://dplyr.tidyverse.org/) [@R-dplyr] 
verwenden um Änderungsraten zu berechnen.^[Der Funktionsname 'lag' und 'lead' 
wird leider in sehr vielen Paketen verwendet, u.a. auch in `data.table`.
Deswegen ist es gerade bei diesen Funktionen besser den expliziten Aufruf
`dplyr::lag()` und `dplyr::lead()` zu verwenden.]
`lag()` akzeptieren dabei zwei Argumente: den Vektor der Werte und die Anzahl
der Schritte, die zurück bzw. vor gesprungen werden sollen.

Entsprechend können wir Änderungsraten folgendermaßen berechnen:

```{r}
werte <- c(1, 2.2, 3.25, 0.5, 0.1, -0.1, 0.2)
rel_change <- (werte - dplyr::lag(werte)) / abs(dplyr::lag(werte)) * 100
rel_change
```

Die gleiche Syntax können wir auch für die Arbeit mit einem `data.frame` 
verwenden. 
Hier müssen wir aber darauf achten, die Daten auch tatsächlich nach dem 
Beobachtungszeitpunkt zu so sortieren, damit `lag(x, 1)` auch vorherigen Wert
ausgibt. Dazu verwenden wir die Funktion `arrange()`, welche die Zeilen eines
`data.frame` gemäß einer oder mehrerer Variablen ordnet:

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
beispiel_daten <- WDI::WDI(country = c("AT", "DE"), 
                           indicator = "NY.GDP.PCAP.KN", 
                           start = 2014, end = 2018) %>%
  rename(BIP=NY.GDP.PCAP.KN) %>%
  select(-iso2c)
fwrite(beispiel_daten, here("data/tidy/bip_growth.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
beispiel_daten_at <- fread(here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
  arrange(-year) %>%
  filter(country == "Austria")
```

```{r}
head(beispiel_daten_at, 4)
```
```{r}
beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
  arrange(year)
head(beispiel_daten_at, 4)
```

```{r}
beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
  mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100)
beispiel_daten_at
```

Falls wir innerhalb des Datensatzes unterschiedliche Beobachtungsobjekte haben,
z.B. verschiedene Länder, müssen wir den Datensatz vor Berechnung der 
Wachstumsrate gruppieren:

```{r, echo=FALSE}
beispiel_daten <- fread(here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
  arrange(-year) 
```

```{r}
head(beispiel_daten, 4)
```

```{r}
beispiel_daten <- beispiel_daten %>%
  arrange(country, year) %>%
  group_by(country) %>%
  mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100) %>%
  ungroup()
beispiel_daten
```

Häufig werden Wachstumsraten in ihrer lograrithmierten Form präsentiert.
Wir können nämlich die Formel zur Berechnung von Änderungsprozessen 
folgendermaßen approximieren:

$$\left(\left[ \frac{X_t}{X_{t-s}} \right]^{\frac{1}{s}} -1 \right)\approx \ln \left(\frac{X_t}{X_{t-s}}\right)/t=\frac{\ln(X_t)-ln(X_{t-s})}{t}$$

Sie fragen sich vielleicht warum wir uns mit der Verwendung des Logarithmus
überhaupt beschäftigen, wo durch die 'Vereinfachung' doch eine kleine 
Ungenauigkeit eingeführt wird? Tatsächlich ist die Verwendung des Logarithmus 
häufig hilfreich für die grafische Darstellung von Wachstumsraten:^[Zur 
Transformation der y-Achse verwenden wir in `ggplot2` die Funktion
`scale_y_continuous()` und setzen das Argument `trans = "log"`.]

```{r, echo=FALSE}
x0 <- 100
x <- c(x0, rep(NA, 99))
for (i in 2:100){
  x[i] <- x[i-1]*1.02
}
expl_data <- data.frame(
  y=x, x=1:100
)

plot_normal <- ggplot(data = expl_data, 
                      mapping = aes(x=x, y=y)
                      ) + 
  geom_line() +
  theme_icae() +
  labs(title = "Normale Darstellung")

plot_log <- ggplot(data = expl_data, 
                      mapping = aes(x=x, y=y)
                      ) + 
  geom_line() +
  theme_icae() +
  ylab("log(y)") +
  scale_y_continuous(trans = "log") +
  labs(title = "Logarithmierte Darstellung")

ggpubr::ggarrange(plot_normal, plot_log, ncol = 2)
```

In dieser Darstellung gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
*relative* Änderung der Variable an.
Das bedeutet, dass wenn wir im logarithmierten Plot eine lineare Steigung
haben wächst die Variable konstant mit der gleichen Wachstumsrate über die Zeit -
so wie im obigen Beispiel.

Diese Art der Darstellung ist zum Beispiel bei der langfristigen Betrachtung von
Wachstumsraten und dem Vergleich zwischen Ländern sehr hilfreich, da Unterschiede 
in der logarithmierten Darstellung besser erkennbar sind:

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
hist_data <- fread(here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
                   colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 2))
                   ) %>%
  filter(Entity %in% c("India", "China", "Japan"), # "Germany", "Italy", 
         Year>1599) %>%
  rename(Land=Entity, Jahr=Year, BIP_pk=`GDP per capita (int.-$) ($)`)

plot_norm <- ggplot(
    data = hist_data, 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
  ) +
  geom_line() +
  theme_icae() +
  scale_x_continuous(
    limits = c(1600, 2100), 
    expand = c(0, 0), 
    breaks = seq(1600, 2000, 100)
    ) +
  ylab("BIP pro Kopf") +
  geom_label_repel(
    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
                  color=Land, label=Land), 
    nudge_x = 50,
    show.legend = FALSE) +
  labs(title = "BIP pro Kopf",
     caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme(axis.title.x = element_blank())

plot_log <- ggplot(
    data = hist_data, 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
  ) +
  geom_line() +
  theme_icae() +
  scale_x_continuous(
    limits = c(1600, 2100), 
    expand = c(0, 0), 
    breaks = seq(1600, 2000, 100)
    ) +
  scale_y_continuous(name="BIP pro Kopf (logarithmiert)", 
                     trans = "log") +
  geom_label_repel(
    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
                  color=Land, label=Land), 
    nudge_x = 50,
    show.legend = FALSE) +
  labs(title = "BIP pro Kopf (logarithmiert)",
       caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme(axis.title.x = element_blank())

ggarrange(plot_norm, plot_log, nrow = 2, 
          common.legend = T, legend = "none")
```

Das folgende Beispiel zeigt wie wichtig eine solche Darstellung sein kann um
Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben, 
vergleichbar zu machen:

```{r, echo=FALSE}
shiller_data <- fread(here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
                      colClasses = c("double", "double"), 
                      sep = ";", dec = ",") %>%
  mutate(SP500_log=log(SP500),
         SP500_log=(SP500_log-first(SP500_log))*100 )

shiller_norm <- ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500)) +
  annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-100, ymax=500, geom = "rect", 
            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
  annotate(x=1930, y=690, geom = "text", color="#002b80",
           label="Große Depression", hjust=0.25) +
  annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=500, ymax=1600, geom = "rect", 
           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
  annotate(x=1985, y=1800, geom = "text", color="#800000",
           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25) +
  geom_line() +
  labs(title = "S&P 500 (abs.)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
  ylab("S&P 500 (abs.)") +
  theme_icae()

shiller_log <- ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500_log)) +
  annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-20, ymax=200, geom = "rect", 
            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
  annotate(x=1930, y=250, geom = "text", color="#002b80",
           label="Große Depression", hjust=0.25) +
  annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=450, ymax=600, geom = "rect", 
           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
  annotate(x=1982, y=620, geom = "text", color="#800000",
           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25, vjust=0) +
  geom_line() +
  labs(title = "S&P 500 (log)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
  ylab("S&P 500 (log, 1871=0)") +
  scale_y_continuous() +
  theme_icae()

ggarrange(shiller_norm, shiller_log, nrow = 2)
```

Während die absoluten Zahlen die Volatilität während der Großen Depression
verschwindend gering erscheinen lassen wird im unteren Graph deutlich, dass
die Volatilität damals tatsächlich noch größer war.

Um die Achsen intuitiver verständlich zu machen habe ich von allen Werten den
Wert für 1871 (die erste Beobachtung) abgezogen und den Wert für 1871 somit auf
Null normiert. Zudem habe ich die Werte mit 100 multipliziert, sodass eine 
Änderung von 1 auf der y-Ache zu einer einprozentigen Änderung des S&P Kurses
korrespondiert.

[Später]() werden wir zudem lernen, dass die logarithmierte Form die Analyse
von Wachstumsraten in linearen Regressionsmodellen deutlich vereinfacht.

  * AB mit Wachstumsaufgabe

## Grundlagen der Differentialrechnung {#formalia-diff}

### Einleitung: Differential- und Integralrechnung

Die Differentialrechnung ist eng verwandt mit der Integralrechnung:
in beiden Bereichen studiert man die Veränderungen von Funktionen.
Während die Differentialrechnung sich mit der lokalen Änderung einer Funktion
beschäftig, also vor allem versucht die Steigung der durch die Funktion 
definierten Kurven zu berechnen, studiert die Integralrechnung die 
Grafisch bedeutet dies, dass man mit den Flächen unter bzw. zwischen Kurven
interessiert ist.

Die beiden Bereiche sind eng miteinander verbunden.
Besonders deutlich wird das in dem so genannten *Fundamentalsatz der Analysis* 
(auch: *Hauptsatz der Differential- und Integralrechnung*) deutlich.

In der Differentialrechnung leiten wir Funktionen *ab* und in der 
Integralrechnung leiten wir Funktionen *auf*. Der Fundamentalsatz der Analysis
zeigt, dass die beiden Vorgehensweise jeweils die Umkehrung des anderen Darstellen:
Die Ableitung einer Aufleitung führt zur gleichen Ausgangsfunktion, genauso wie
die Aufleitung der Ableitung ebenfalls wieder zur Ausgangsfunktion führt.

In der Ökonomik spielen beide Bereiche eine wichtige Rolle, der Fokus wird in
diesem Kapitel jedoch auf der Differentialrechnung liegen, deren 
Anwendungsgebiet noch einmal breiter ist: 
wann immer Sie eine Funktion maximieren oder minimieren bedienen Sie sich 
Methoden der Differentialrechnung.
Und Maximierung spielt nicht nur in den herkümmlichen Modellen, die auf dem
*homo oeconomicus* aufbauen, eine wichtige Rolle, auch in zahlreichen anderen
Modellierungsparadigmen und genauso in der Ökonometrie spielt die 
Maximierung eine wichtige Rolle.

### Wiederholung: Ableitungsregeln

Für einfache Funktionen gibt es unmittelbare Ableitungsregeln, die uns für jeden 
Ausdruck die entsprechende Ableitung geben. Komplexere Ausdrücke versucht man
über entsprechende Regeln auf diese einfacheren Ausdrücke zurückzuführen und 
Ableitungen von komplexeren Funktionen somit 'Stück für Stück' durchzuführen.
Bei den komplexeren Ableitungsregeln handelt es sich insbesondere die Summen-, 
Produkt- und Quotientenregel.
Vorher wollen wir uns aber mit den einfachen Grundregeln vertraut machen.

Die Ableitung der Funktion $f(x)$ wird als $f'(x)$ oder mit 
$\frac{\partial f(x)}{\partial x}$ bezeichnet. Letztere Formulierung ist 
besonders hilfreich wenn eine Funktion im Bezug auf verschiedene Variablen
abgeleitet ist, das unter dem Bruchstrich noch einmal explizit angegeben wird
nach welcher Variable die Funktion abgeleitet wird.

Grundsätzlich gilt, dass die Ableitung einer Konstanten gleich Null ist:

$$\frac{\partial a}{\partial x} = 0$$

Die Ableitung einer Potenz funktioniert folgendermaßen:

$$\frac{\partial x^n}{\partial x}=nx^{n-1}$$

Besteht unsere komplexere Funktion $f(x)$ aus der Summe von Teilfunktionen
verwenden wir die **Summenregel**. 
Diese besagt, dass die Ableitung von $f(x) = u(x) + v(x)$ einfach die Summe der 
Ableitungen der Teilfunktionen $u$ und $v$ sind:

$$f'(x_0)=u'(x_0) + v'(x_0)$$
Wenn wir also die Funktion $f(x)=3x^2+4x$ ableiten wollen geht dies nach der
Summenregel folgendermaßen:

\begin{align}
f'(x)&=u'(x)+v'(x)\\
u(x)&=3x^2, u'(x)=6x\\
v(x)&=4x, v'(x)=4\\
f'(x)&= 6x + 4
\end{align}

Die Summenregel funktioniert natürlich äquivalent auch für den Fall in dem
die Teilfunktionen substrahiert werden.

Werden die Teilfunktionen nicht summiert sondern multipliziert verwenden wir die
**Produktregel**.
Gehen wir wieder davon aus, dass wir eine komplexe Funktion $f(x)=u(x)v(x)$ ableiten
wollen. 
Ein Beispiel wäre $f(x)=(4+x^2)(1-x^3)$, wobei $u(x)=(4+x^2)$ und $v(x)=(1-x^3)$.

Insbesondere gilt hier:

$$f'(x_0)=u'(x_0)\cdot v(x_0) + u(x_0)\cdot v'(x_0)$$

Wir können die komplexere Gesamtfunktion also ableiten indem wir die einzelnen
Teile separat ableiten und jeweils mit den Ausgangsfunktionen multiplizieren.
Für unser Beispiel mit $f(x)=(4+x^2)(1-x^3)$ hätten wir also:

\begin{align}
f'(x)&=u'(x)\cdot v(x) + u(x)\cdot v'(x)\\
u(x)&=(4+x^2), u'(x)=2x\\
v(x)&=(1-x^3), v'(x)=3x\\
f'(x)&=2x(1-x^3) + 3x(4+x^2)) =2x-2x^4 + 12x + 3x^3=-2x^4+3x^3+14x 
\end{align}

Wenn die beiden Teilfunktionen dagegen dividiert werden müssen wir die 
**Quotientenregel** anwenden. 
Hier gehen wir also von dem Fall $f(x)=\frac{u(x)}{v(x)}$ aus, z.B. von
$f(x)=\frac{x^2}{2x}$.

In diesem Fall gilt:

$$ f'(x_0) = \frac{u'(x_0)\cdot v(x_0) - u(x_0)\cdot v'(x_0)}{\left(v(x_0)\right)^2}$$

Für unser Beispiel hätten wir dann:

\begin{align}
f'(x)&=\frac{u'(x)\cdot v(x) - u(x)\cdot v'(x)}{\left(v(x)\right)^2}\\
u(x)&=x^2, u'(x)=2x\\
v(x)&=2x, v'(x)=2\\
f'(x)&=\frac{2x\cdot 2 - x^2\cdot 2}{v(x)^2}=\frac{2x-2x^2}{(2x)^2}
\end{align}

Zuletzt betrachten wir noch die **Kettenregel**, die es uns erlaubt 
geschachtelte Funktionen abzuleiten. 
Darunter verstehen wir Funktionen $f(x)=u(x) \circ v(x)=u(v(x))$.
Hier gilt:

$$(u\circ v)'(x_0) = u'\left(v(x_0)\right) \cdot v'(x_0)$$
Man leitet also die 'innere' Funktion $v(x)$ normal ab und multipliziert diese
Ableitung mit der Ableitung der 'äußeren' Funktion $u(v)$ an der Stelle $v(x_0)$.
Am einfachsten ist das mit einem Beispiel nachzuvollziehen in dem 
$f(x)=\left( x^2+4\right)^2$, also $u(v)=v^2$ und $v(x)= x^2+4$.

Insgesamt bekommen wir also:

\begin{align}
f'(x)&=u'\left(v(x_0)\right) \cdot v'(x_0)\\
u(v)&=v^2, u'(v)=2v\\
v(x)&=x^2+4, v'(x)=2x\\
f'(x)&=2(x^2+4)\cdot 2x 
\end{align}

### Ableitungen in R

Sie müssen Ableitungen nicht händisch ausrechnen, sondern können die Funktionen
auch in R direkt ableiten lassen.
Dazu verwenden wir die Funktion `expression()` um unsere abzuleitende Funktion 
zu definieren und dann die Funktion `D()` um die Ableitung zu bilden.

Betrachten wir folgendes Beispiel:

$$f(x) = x^2 + 3x$$

Zunächst wird die Funktion in eine `expression` übersetzt:

```{r}
f <- expression(x^2+3*x)
f
```

Eine solche `expression` können Sie über die Funktion `eval()` für konkrete
Werte ausrechnen lassen:

```{r}
x <- 1:5
eval(f)
```

Zudem können wir mit der Funktion `D()` direkt die Ableitung einer `expression`
berechnen:

```{r}
D(f, "x")
```

Wir haben also:

$$\frac{\partial f(x) }{\partial x}=2x+3$$

Wir können Aufrufe von `D()` auch verschachteln um höhere Ableitungen zu
berechnen:

```{r}
D(D(f, "x"), "x")
```

$$\frac{\partial f(x) }{\partial x^2}=2$$

### Maximierung: die analytische Perspektive

Eine der wichtigsten Anwendungen der Differentialrechnung ist die Berechnung von
Minima und Maxima, so genannten Extrema, einer Funktion.
Die interessierende Funktion wird in diesem Kontext in der Regel *Zielfunktion*
genannt.

Die Differentialrechnung spielt hier eine wichtige Rolle, denn Exterma sind 
dadurch gekennzeichnet, dass die Ableitung einer Funktion an Ihren Extrempunkten
gleich Null ist. 
Weil die Nullstellen einer Funktion wiederum recht leicht zu finden sind,
bietet es sich an, Extrema über die Ableitung einer Funktion zu suchen.

Die genauen Details des Verfahrens werden hier nicht besprochen, es gibt jedoch
zahlreiche gute Lehrbücher.
Hier soll es eher um die grundsätzliche Intuition gehen.

Wichtig ist die Unterscheidung zwischen *lokalen* und *globalen* Extremwerten.
Das *globale* Maximum (Minimum) liegt an dem Punkt im Definitionsbereich einer 
Funktion, der zu dem größten (kleinsten) Wert im Wertebereich der Funktion führt.
Das *lokale* Maximum (Minimum) ist für eine bestimmte Teilmenge des Definitionsbereichs
der Funktion definiert und bezeichnet den Punkt mit dem größten (kleinsten) Wert
*innerhalb dieser Teilmenge*.

Formal exakt können wir die Punkte folgendermaßen definieren, wenn wir von einer 
Funktion $f$ mit Definitionsbereich $D\subseteq\mathbb{R}$ und Wertebereich 
$\mathbb{R}$, also $f: D\rightarrow \mathbb{R}$ ausgehen.

Dann hat $f$ ein *lokales Minimum*  im Intervall $I=(a,b)$ am Punkt 
$(x^*, f(x^*))$ wenn $f(x^*)\leq f(x) \forall x \in I \cap D$. 
Analog sprechen wir bei dem Punk $(x^*, f(x^*))$ von einem *lokalen Maximum* im 
Intervall $I=(a,b)$ wenn $f(x^*)\geq f(x) \forall x \in I \cap D$.

Wir sprechen beim Punkt $(x^*, f(x^*))$ von einem *globalen Minimum* wenn
$f(x^*)\leq f(x) \forall x \in x \in D$ und von einem *globalen Maximum* wenn
$f(x^*)\geq f(x) \forall x \in x \in D$.

Im folgenden Beispiel sehen wir die Extremwerte der Funktion 
$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$:

```{r, echo=FALSE}
f_2 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2

data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  rowwise() %>%
  mutate(y_2 = f_2(x))

mult_max <- ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
  geom_line() +
  ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  annotate(geom = "text", label="Lokales Maximum", 
           x = -0.7743199, y = 4.4) +
  annotate(geom = "segment", 
           x = -0.7743199, xend = -0.7743199,
           y=0, yend = 4.108106) +
  annotate(geom = "text", label="Globales Maximum", 
           x = 1.215492, y = 9.4) +
  annotate(geom = "segment", 
           x = 1.215492, xend = 1.215492,
           y=0, yend = 9.032067) +
  annotate(geom = "text", label="Lokales Minimum", 
           x = -7.54766e-06, y = 2.7) +
  annotate(geom = "segment", 
           x = -7.54766e-06, xend = -7.54766e-06,
           y=0, yend = 2) +
  theme_icae() 
mult_max
```

Es kann gezeigt werden, dass eine **notwendige Bedingung** für die Existenz eines
Extremwertes am Punkt $x^*$ ist, dass $f'(x^*)=0$.
Daher ist der erste Schritt bei der analytischen Suche nach Extremwerten immer
die Ableitung der Funktion und die Identifikation der Nullstellen. 
Als nächstes untersucht man die **hinreichenden Bedingungen**, die einem 
genauere Informationen über den Punkt geben.

Hierbei hat sich folgende Heuristik in der Praxis bewährt:^[Diese Klassifizierung
ist nicht erschöpfend und in einigen Fällen uneindeutig. Tatsächlich gilt 
folgendes: sei $f^n(x)$ die $n$-te Ableitung von $f(x)$. Wenn $f'(x)=0$ und 
die erste von Null verschiedene höhere Ableitung eine Ableitung gerader Ordnung 
haben wir einen Extrempunkt, ansonsten einen Sattelpunkt. Ansonsten gilt auch,
dass bei $f^n(x)>0$ ein Minimum und bei $f^n(x)<0$ ein Maximum vorliegt.]

| 1. Ableitung | 2. Ableitung | Ergebnis |
|:------------:+:------------:+----------|
| $f'(x)=0$    | $f''(x)>0$   | Minimum  |
| $f'(x)=0$    | $f''(x)<0$   | Maximum  |
| $f'(x)=0$    | $f''(x)=0$   | Wendepunkt |

Das ganze funktioniert natürlich nur wenn eine Funktion auch tatsächlich eine
Ableitung besitzt, es sich also um eine differenzierbare Funktion handelt. 
Daher wird das auch in vielen ökonomischen Modellen angenommen.

Um herauszufinden ob es sich um ein *globales* Extremum handelt müssen wir die
Werte der Extrema vergleichen. Es gibt auch noch einige Heuristiken für besondere
Sub-Klassen von Funktionen, die wir hier aber nicht genauer diskutieren wollen.

Wenn die Funktion unter bestimmten *Bedingungen* maximiert (minimiert) werden
soll, sprechen wir von einem *Maximierung unter Nebenbedingung*. 
Die Standard-Methode hier ist die so genannte *Lagrange-Optimierung*.
Details finden sich in zahlreichen Lehrbüchern, z.B. in @chiang

### Maximierung: die algorithmische Perspektive

Bei vielen Funktionen wäre die analytische Berechnung von Extrema zu aufwendig
oder gar nicht möglich. 
Daher verwendet man den Computer um die Extrema zu finden. 
Das ist bei einfachen Funktionen kein großes Problem, da Sie sich für folgenden 
Fall leicht vorstellen können, dass der Computer einfach mit einem beliebigen
Startwert $x_0$ anfängt und sich so lange auf dem Definitionsbereich fortbewegt
solange der Funktionsweg steigt und damit dann in jedem Fall den Punkt $x^*_{globmax}$
identifiziert. Für Funktionen mit lokalen Extremwerten funktioniert das natürlich
nicht mehr:

```{r, echo=FALSE}
f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2

f_2 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2

data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  rowwise() %>%
  mutate(y_1 = f_1(x),
         y_2 = f_2(x))

one_max <- ggplot(data, aes(x=x, y=y_1)) +
  geom_line() +
  ggtitle(TeX("$f(x)=-8x^2 + 2$")) +
  coord_cartesian(ylim = c(-2, 2.5), 
                  xlim = c(-0.75, 0.75), 
                  expand = c(0)) +
  theme_icae()

mult_max <- ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
  geom_line() +
  ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  theme_icae()

ggarrange(one_max, mult_max, ncol = 2)
```

Bei der linken Funktion ist es mit einem solchen Vorgang recht einfach das 
Maximum bei $x=0$ zu finden, aber bei der rechten Funktion würde das gleiche 
möglicherweise dazu führen, dass der Computer auf dem lokalen Extremum bei 
$x=0.77$ 'stecken bleibt'.

Um das zu vermeiden verwenden die Optimierungsalgorithmen einige Tricks.
Für die R-Funktion `optim()` können Sie z.B. zwischen sieben solcher ausgefeilter
Algorithmen wählen. Schauen Sie einmal in die Hilfefunktion wenn Sie mehr Informationen
über diese Algorithmen bekommen möchten.^[Gerade bei komplexeren Methoden müssen 
Sie als Nutzer\*in jedoch in der Regel
nachhelfen und der Opimierungsfunktion weitere Hinweise zur Funktion angeben. 
Für unsere Anwendungsbeispiele ist das nicht weiter relevant, Sie sollten die
Problematik jedoch im Hinterkopf behalten.]

Wichtig zu unterscheiden ist die Art der zu opmtimierenden Funktion und der 
Nebenbedingungen.
Grob können wir zwischen den folgenden drei Fällen unterscheiden:

1. **Lineares Programmieren (LP)**: Sowohl Zielfunktion als auch Nebenbedingungen sind
linear. Beispiel: $\max s.t. Ax<b, x\geq 0$
2. **Quadratisches Programmieren (QP)** Zielfunktion ist quadratisch, Nebenbedingungen 
sind linear. Beispiel: $\max s.t. Ax<b, x\geq 0$
3. **Nicht-lineares Programmieren (NLP)**: Die Zielfunktion oder zumindest eine 
Nebenbedingung ist nicht-linear.

Die Unterscheidung spielt eine ähnliche Rolle wie die Unterscheidung 
verschiedener Skalenstufen bei der Datenanalyse: 
je nach Art des Problems müssen wir andere Methoden anwenden. 
In diesem Fall bedeutet das, dass wir für unterschiedliche Arten von Funktionen
andere Pakete verwenden müssen um Extremwerte zu finden.
Zusätzlich gibt es aber auch noch ein paar *general-purpose*-Funktionen, die wir
auf alle Klassen anwenden können - auf Kosten der Performance:

| **Art** | **Optimierungsfunktion** | **Paket**  |
|-----------+------------------------+------------|
| Allgemein | `optimize()`, `optim()`| `base`     |
| LP        | `lp()`                 | `lpSolve`  |
| QP        | `solve.QP()`           | `quadprog` |
| NLP       | `optimize()`           | `optimize` |
| NLP       | `optimx()`             | `optimx`   |

Das Schöne ist dass trotzd der Vielzahl an Paketen alle Optimierungsfunktionen
nach einem sehr ähnlighcn Schema aufgebaut sind. Die ersten beiden Argumente
sind immer die Zielfunktion und die Nebenbedingungen. Danach folgen Argumente
mit denen Sie die Suchintervalle, den konkreten Algorithmus oder weitere 
Spezifika festlegen können.

Im Folgenden wollen wir anhand einiger einfacher Beispiele sehen wie Sie 
Optimierungsprobleme in R lösen können.
Für eine tiefergehende Auseinandersetzung verweisen wir auf die entsprechenden
spezialisierten Einführungen.

Betrachten wir die folgende Zielfunktion:

$$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$$
In R:
```{r}
f_1 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2
```

Grafisch sieht die Funktion folgendermaßen aus, sie verfügt also über ein 
lokales Maximum bei $x_a=-0.77$, ein lokales Minimum bei $x_b=0$ und ein globales 
Maximum bei $x_c=1.22$:

```{r,echo=FALSE}
data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  rowwise() %>%
  mutate(y = f_1(x))

ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
  geom_line() +
  ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  theme_icae() 
```

Wir können für solcherlei eindimensionale Probleme die Funktion `optimize()` 
verwenden:

```{r}
opt_obj <- optimize(f = f_1, 
                    lower = -1.25, upper = 1.75, 
                    maximum = FALSE)
```

Das Ergebnis ist eine Liste mit zwei Elementen. 
Dem x-Wert des gesuchten Minimums:

```{r}
opt_obj[["minimum"]]
```

Und dem dazugehörigen Funktionswert:

```{r}
opt_obj[["objective"]]
```

Falls wir ein Maximum suchen setzen wir `maximum=TRUE`:

```{r}
opt_obj_max <- optimize(f = f_1, 
                        lower = -1.25, upper = 1.75, 
                        maximum = TRUE)
opt_obj_max
```

Falls wir den Suchbereich entsprechend einschränken finden wir das lokale 
Maximum auf der linken Seite:

```{r}
opt_obj_max <- optimize(f = f_1, 
                        lower = -1.25, upper = 0, 
                        maximum = TRUE)
opt_obj_max
```

Wir sind übrigens nicht auf eindimensionale Funktionen beschränkt.
Wir können z.B. auch die folgende Zielfunktion optimieren:

$$f(x,y)=(a-x)^2 + b(y-x^2)^2$$

```{r}
f_2 <- function(x, a=1, b=100){
  (a - x[1])**2 + b*(x[2]-x[1]**2)**2
}
```

Bei dieser Funktion handelt es sich um die in der Optimierung sehr häufig
als Benchmark verwendete 
[Rosenbrock Funktion](https://en.wikipedia.org/wiki/Rosenbrock_function).
Grafisch können wir solche Funktionen mit Hilfe einer *Heatmap* darstellen,
wobei wir hier annehmen, dass $a=1$ und $b=100$:

```{r}
x <- seq(-2, 2, length.out = 150)
y <- seq(-1, 3, length.out = 150)
data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
  rowwise() %>%
  mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))

ggplot(data, aes(X, Y, fill= Z)) + 
  geom_tile() +
  scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_y_continuous(expand = c(0,0)) +
  scale_fill_icae(palette = "hot", discrete=FALSE) +
  theme_icae() +
  theme(legend.position = "right")
```

Da es sich jetzt ein mehrdimensionales Problem handelt verwenden wir die Funktion
`optim()` anstatt von `optimize()`. Die Handhabung ist aber sehr ähnlich.
Als erstes Argument übergeben wir `par` unsere ersten Vermutungen für das 
Extremum, also die Werte, mit der die Funktion ihre Suche beginnen soll.
Danach als zweites Argument `fn` die zu optmierende Funktion.
Falls diese Funktion noch weitere Argumente akzeptiert können wir die hier auch
einfach hinzufügen. Für unseren Fall haben wir also:

```{r}
opt_objekt <- optim(
  par = c(1, 1),
  fn = f_2
  )
```

Zunächst schauen wir ob der Algorithmus erfolgreich einen Extremwert 
gefunden hat. Bei erfolgreicher Suche hat der Listeneintrat `convergence` den 
Wert `0`:

```{r}
opt_objekt[["convergence"]] == 0 
```

Die optimalen Argumente erhalten wir über den Listeneintrag `par`:

```{r}
opt_objekt[["par"]]
```

Und den Wert der Zielfunktion im Extremum über den Listeneintrag `value`:

```{r}
opt_objekt[["value"]]
```

Wenn wir `optim` übrigens zur Maximierung einsetzen wollen müssen wir nichts
weiter tun als dem Argument `control` eine Liste mit dem Eintrag `fnscale=-1`
zu übergeben:

```{r}
f_x <- function (x) 4*x - x**2
opt_objekt <- optim(
  c(1),
  fn = f_x, 
  method = "Brent", 
  lower = -4, upper = 4,
  control = list(fnscale=-1)
  )

opt_objekt$convergence == 0
opt_objekt$par
opt_objekt$value
```
```{r, echo=FALSE}
plot_data <- data.frame(x=seq(-4, 4, 0.1)) %>% 
  rowwise() %>% mutate(y=f_x(x))
ggplot(
  data = plot_data,
  mapping = aes(x=x, y=y)) +
  ggtitle(TeX("$f(x) = 4x - x^2$")) +
  geom_line() +
  coord_cartesian(ylim = c(-10, 5), xlim = c(-2, 4)) +
  annotate(geom="segment",
           x=opt_objekt$par,
           xend=opt_objekt$par,
           y = -50,
           yend = opt_objekt$value) +
  theme_icae()
```

### Anwendungsbeispiel

TBD, aber eventuell gar nicht nötig? Vielleicht ein Beispiel mit dem 
Keynes Modell und Investitionen?

## Lineare Algebra {#formalia-linalg}

* Matrixschreibweise: Beispiel Keynes für Theorie, und OLS 
  * A la die tauchen häufig auf
  * Nur Grundregeln, im Aufgabenblatt dann händisch

Bei Matrizen handelt es sich um zweidimensionale Objekte mit Zeilen und Spalten,
bei denen es sich jeweils um atomare Vektoren handelt.

* Was macht lineare Algebra
* Was macht eine Matrix: Vektorraum etc.
* Warum ist das in der Ökonomik so wichtig

### Einführung zu Matrizen

Matrizen werden mit der Funktion `matrix()`erstellt.
Diese Funktion nimmt als erstes Argument die Elemente der Matrix und dann
die Spezifikation der Anzahl von Zeilen (`nrow`) und/oder der Anzahl von
Spalten (`ncol`):

```{r}
m_1 <- matrix(11:20, nrow = 5)
m_1
```
Wie können die Zeilen, Spalten und einzelne Werte folgendermaßen extrahieren
und ggf. Ersetzungen vornehmen:

```{r}
m_1[,1] # Erste Spalte
```

```{r}
m_1[1,] # Erste Zeile
```

```{r}
m_1[2,2] # Element [2,2]
```

### Grundregeln der Matrizenalgebra

Matrizenalgebra spielt in vielen statistischen Anwendungen eine wichtige Rolle.
Sie funktioniert aber ein wenig anders als die 'herkömmliche' Algebra, mit denen
die meisten von Ihnen schon vertraut sein werden.
Zum Glück ist es in R sehr einfach die typischen Rechenoperationen für Matrizen 
zu implementieren. Im folgenden werden wir die wichtigsten Rechenregeln für 
Matrizen kurz einführen und dabei die folgenden Beispielmatrizen verwenden:

$$A = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 6 \\                                               
5 & 3 \\                                               
\end{array}
\right) \quad B = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
0 & 2 \\                                               
4 & 8 \\                                               
\end{array}\right)$$

```{r}
matrix_a <- matrix(c(1,5,6,3), ncol = 2)
matrix_b <- matrix(c(0,4,2,8), ncol = 2)
```

**Skalar-Addition**

$$4+\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
4+a_{11} & 4+a_{21} \\                                               
4+a_{12} & 4+a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)$$

In R:

```{r}
4 + matrix_a
```

**Matrizen-Addition**

$$\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11} + b_{11} & a_{21} + b_{21}\\                                               
a_{12} + b_{12} & a_{22} + b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
matrix_a + matrix_b
```

**Skalar-Multiplikation**

$$2\cdot\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
2\cdot a_{11} & 2\cdot a_{21} \\                                               
2\cdot a_{12} & 2\cdot a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
2*matrix_a
```

**Elementenweise Matrix Multiplikation (auch 'Hadamard-Produkt')**

$$\boldsymbol{A}\odot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} & a_{21}\cdot b_{21}\\                                               
a_{12}\cdot b_{12} & a_{22}\cdot b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
matrix_a * matrix_b
```

**Matrizen-Multiplikation**
$$\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} + a_{12}\cdot b_{21} & a_{11}\cdot b_{21}+a_{12}\cdot b_{22}\\                     
a_{21}\cdot b_{11} + a_{22}\cdot b_{21} & a_{21}\cdot b_{12}+a_{22}\cdot b_{22}\\                     
\end{array}
\right)$$

```{r}
matrix_a %*% matrix_b
```

**Matrizen invertieren**

Die Inverse einer Matrix $\boldsymbol{A}$, $\boldsymbol{A}^{-1}$, ist 
definiert sodass gilt
$$\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}$$
Sie kann in R mit der Funktion `solve()` identifiziert werden:

```{r}
solve(matrix_a)
```
```{r}
matrix_a %*% solve(matrix_a)
```

Die minimalen Abweichungen sind auf machinelle Rundungsfehler zurückzuführen und
treten häufig auf.

### Anwendungsbeispiel 1: OLS-Regression

### Anwendungsbeispiel 2: Das einfache Keynesianische Modell

### Weiterführende Literatur

Es gibt im Internet zahlreiche gute Überblicksartikel zum Thema Matrizenalgebra
in R, z.B. [hier](https://www.statmethods.net/advstats/matrix.html)
oder in größerem Umfang 
[hier](https://www.math.uh.edu/~jmorgan/Math6397/day13/LinearAlgebraR-Handout.pdf).
Auch das Angebot an Lehrbüchern ist sehr groß, für die ökonomischen Grundlagen
bietet sich @chiang sehr gut an.

## Analyse von Verteilungen {#formalia-dist}

* Keine Grundlagen in Wahrscheinlichkeit, aber viel Verteilung
* Was verstehen wir unter einer Verteilung?
* Motivationsbeispiel: die Einkommensverteilung in Deutschland 
* Verteilung in der deskriptiven Statistik und in der Wahrscheinlichkeitstheorie
* Empirisch häufig zu beobachtende Verteilungen: Normalverteilung, Exponentialverteilung und heavy-tailed Verteilungen
* Anwendungsbeispiel: die Parteto-Verteilung
  * Hier würde ich auch auf die Besonderheiten bei der Beschreibung solcher 
  Verteilung eingehen, z.B. wie kann die Streuung bei Pareto-verteilten Größen
  beschrieben werden?
* Anwendung in R: Beschreibung von empirischen Verteilungen, die man aus einem
Datensatz bekommt
* Anwendung in R: Schätzen von Verteilungen (hier vielleicht als optionales Add-On was zu den Vermögensstudien)
* Optional (nur im Skript): Verteilungen mehrerer Variablen