### 2020-01-06 Chap-advlinmodels.Rmd
Prepared final draft for advanced regression chapter (sent to Jakob)

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Fortgeschrittene Themen der linearen Regression {#advlin}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
```

In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(ggpubr)
library(lmtest)
library(sandwich)
library(MASS)
```

## Annahmen und Eigenschaften des einfachen OLS Modells

In diesem Abschnitt werden wir zunächst unser neu gewonnenes Wissen über 
Matrixnotation aus dem [letzten Kapitel](#formalia) verwenden um die uns 
bereits bekannten Annahmen des OLS Modells in Matrixschreibweise 
auszudrücken.
Das wird sich als enorm hilfreich erweisen da alle modernen Texte und 
fortgeschrittenen Lehrbücher die Matrixschreibweise verwenden und alle 
relevanten Beweise und Herleitung sich dieser Notation bedienen.

Danach werden wir uns mit den wichtigen Eigenschaften *Erwartungstreue*,
*Effizienz* und *Konsistenz* von Schätzern beschäftigen.
Alles drei sind erstrebenswerte Eigenschaften, über die der OLS Schätzer auch
verfügt wenn die Annahmen für das OLS Modell erfüllt sind.
Allerdings kann er diese Eigenschaften verlieren wenn einzelne Annahmen 
verletzt sind. 
Um die Konsequenzen verletzter Annahmen zu illustrieren verwenden wir häufig die
Methode der *Monte Carlo Simulation*, die wir am Ende dieses Abschnitts einführen
werden.

### Annahmen im Matrixschreibweise

An dieser Stelle werden wir die uns aus [diesem Abschnitt](#ols-ass) bekannten
Annahmen für die OLS Schätzung in Matrixschreibweise ausdrücken und leicht 
zusammenfassen, bzw. ihre Reihenfolge an die in der Literatur typische 
Reihenfolge anpassen.

Zu diesem Zweck betrachten wir das folgende Modell:

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}\beta_1 + ... + \boldsymbol{x_k}\beta_k + \boldsymbol{\epsilon}$$

in dem $\boldsymbol{y}$ der $1\times n$ Vektor mit den $n$ Beobachtungen 
der abhängigen Variable ist.
Für jede der $k$ unabhängige Variable haben wir die Beobachtungen in einem
$1\times n$ Vektor $\boldsymbol{x_i} (i\in k)$ gesammelt.

Diese $k$ Vektoren werden häufig in der $n\times k$ Matrix $\boldsymbol{X}$ 
zusammengefasst, sodass die folgende kompakte Schreibweise verwendet werden 
kann:

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$

$\boldsymbol{\beta}$ ist der Vektor der (unbeobachtbaren) Modellparameter 
$\beta_0,...,\beta_k$, die wir schätzen wollen, und $\boldsymbol{\epsilon}$ ist 
der Vektor der (ebenfalls unbeobachtbaren) Fehlerterme.

Der OLS Schätzer $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ für $\boldsymbol{\beta}$ ist durch 
folgende Gleichung definiert (für die Herleitung siehe [hier](#ols-deriv)):

$$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$$

Unter bestimmten Annahmen hat dieser Schätzer die attraktiven Eigenschaften
*Erwartungstreue* und *Effizienz* unabhängig der Stichprobengröße und in 
großen Stichproben zudem die Eigenschaft der *Konsistenz*.
Die relevanten Annahmen sind dabei die folgenden:

**A1: Der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen ist linear**

Diese Annahme ergibt sich unmittelbar aus der Formulierung: 
$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$.
Wenn der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen nicht linear
ist können wir das klassische OLS Modell in der Regel nicht verwenden.
Häufig können wir aber die Daten so transformieren, dass wir deren Verhältnis
als linearen Zusammenhang darstellen können.
So ist z.B. der folgende Zusammenhang nicht linear:

\begin{align}
\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}^{\beta_1} + e^{\epsilon}
\end{align}

wir können aber einfach die Variablen logarithmieren und erhalten somit die
folgende lineare Gleichung, die wir dann mit OLS schätzen können:

$$\ln(\boldsymbol{y}) = \ln(\boldsymbol{x_1}){\beta_1} + \boldsymbol{\epsilon}$$

Es ist dabei zu beachten, dass das Regressionsmodell kein Problem mit nichtlinearen
Transformationen für die abhängigen Variablen wie $\ln(\boldsymbol{x_i})$ hat, 
sondern dass nur der funktionale Zusammenhang linear sein muss. 
Daher sprechen wir häufig davon, dass mit OLS zu schätzende Zusammenhänge
*linear in den Parametern* sein müssen - nicht notwendigerweise linear per se.
Wir werden uns mit den relevanten Transformationen später in diesem Kapitel 
beschäftigen.

Dennoch gibt es natürlich auch viele Zusammenhänge, die nicht linear sind und
auch nicht in eine lineare Funktion transformiert werden können. 
Für diese Zusammenhänge müssen wir andere Schätzverfahren benutzen.

**A2: Exogenität der unabhängigen Variablen**

Die Annahme kombiniert die beiden Annahmen, die wir vorher unter dem Titel 
"Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen"
und 
"Erwartungswert der Fehler gleich Null"
kennen gelernt haben.
In der fortgeschrittenen Literatur ist die Referenz zur Exogenität der 
unabhängigen Variablen gebräuchlicher.
Formal können wir schreiben:

$$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$$

Daher kommt der Begriff "Exogenität": 
Die unabhängigen Variablen enthalten keine Informationen über die Fehlerterme.
Mit Informationen über $\boldsymbol{x}$ können wir die Fehler des Modells also
nicht vorhersagen - denn $\boldsymbol{x}$ ist *exogen*.
Man kann übrigens formal zeigen, dass 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$ auch 
impliziert dass 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon}\right]=0$.^[Wen der Beweis interessiert
wird in @greene fündig.]
Der bedingte Erwartungswert von Null impliziert also den unbedingten 
Erwartungswert von Null - aber nicht umgekehrt.

Manchmal wird daher auch eine noch strengere Annahme verwendet: *strikte Exogenität*.
Darunter verstehen wir die Annahme, dass 
$\mathbb{E}\left[\epsilon_i | \boldsymbol{X} \right]=0$
bzw. für alle $\epsilon_i$: 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{X} \right]=0$.
Hier nehmen wir sogar an, dass jeder einzelne Fehlerterm auch mit den 
unabhängigen Variablen für andere Beobachtungen nicht korreliert.
Das impliziert, dass Cov$(\epsilon_i, \boldsymbol{x})=0\forall i$.

> **Bedingter vs. unbedingter Erwartungswert der Fehler**
Auf den ersten Blick klingt es komisch, dass der bedingte Erwartungswert 
der Fehler von Null, 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$, 
den unbedingten Erwartungswert von Null, 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon}\right]=0$, impliziert, aber nicht
andersherum. 
Folgendes Beispiel illustriert dieses Problem:

```{r, echo=FALSE}
set.seed("123")
x_vals <- 1:100
y_vals_exo <- rep(NA, length(x_vals))
y_vals_exo_strict <- rep(NA, length(x_vals))
for (i in 1:50){y_vals_exo[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, 10, 2)}
for (i in 51:100){y_vals_exo[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, -10, 2)}
for (i in 1:100){y_vals_exo_strict[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, 0, 2)}

exo_data <- tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo)
exo_strict_data <- tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo_strict)

exo_plot <- ggplot(data = exo_data, 
                   mapping = aes(x=x, y=y)
                   ) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggtitle("Exogenität") +
  theme_icae()

exo_strict_plot <- ggplot(data = exo_strict_data, 
                          mapping = aes(x=x, y=y)
                          ) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggtitle("Strikte Exogenität") +
  theme_icae()

exo_full_plot <- ggarrange(exo_plot, exo_strict_plot, ncol = 2)
```

```{r, echo=FALSE}
exo_full_plot
```

> In der linken Abbildung haben wir einen bedingten Erwartungswert von Null:
für jede beliebige Beobachtung in $\boldsymbol{x}$ ist der Erwartungswert der
Fehler Null. 
Daraus ergibt sich, dass der Erwartungswert für alle Fehler zusammen auch Null 
ist.
In der rechten Abbildung ist der bedingte Erwartungswert nicht Null:
für die untere Hälte der Beobachtungen in $\boldsymbol{x}$ ist der 
Erwartungswert $1$, für die obere Hälfte der Beobachtungen ist der Erwartungswert
$-1$.
Für die gesamten Daten ergibt sich dabei auch ein Erwartungswert von $0$, aber
eben *nicht* für jede einzelne Beobachtung.
Häufig tritt diese Problem bei quadratischen Zusammenhängen auf.

Wichtig ist festzuhalten, dass dies eine Annahme über nicht zu beobachtende 
Größen darstellt: die tatsächlichen Fehlerterme $\boldsymbol{\epsilon}$
können wir in der Praxis nicht beobachten. 
Wir sprechen daher auch von einer Annahme über die *Population*.
Alles was wir aus der Population direkt beobachten können ist eine Stichprobe.
Und innerhalb der Stichprobe können wir als Annäherung der Fehlerterme 
$\boldsymbol{\epsilon}$ die Residuen $\boldsymbol{e}$ berechnen.
Die 'echten' Fehlerterme können wir aber nicht beobachten.

**A3: Keine perfekte Multikollinearität**

Die Annahme, dass die unabhängigen Variablen nicht linear voneinander abhängig 
sind ist notwendig damit der OLS Schätzer 
$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$
überhaupt berechnet werden kann.
Dann wären zwei oder mehrere unabhängigen Variablen linear abhängig könnten
wir von $\boldsymbol{X}$ keine Inverse $\boldsymbol{X}^{-1}$ bilden und 
der OLS Schätzer von $\boldsymbol{\beta}$ wäre nicht *identifizierbar*.
Häufig wir diese Annahme auch in 'Matrizensprache' formuliert. 
Dann sprechen wir von der Annahme, dass die Matrix $\boldsymbol{X}$
*vollen Rang* hat. 
Damit ist aber das gleiche gemeint.
Die Annahme impliziert zudem, dass wir $n\geq k$ und dass es eine gewisse 
Variation in den unabhängigen Variablen gibt. 
All das ist in der Praxis aber immer erfüllt - nur mit dem Problem der 
nicht perfekten Kollinearität - also der Situation wo die abhängigen Variablen
stark miteinander korrelieren - müssen wir uns häufig herumschlagen.
Doch dazu später mehr.

**A4: Konstante Varianz und keine Autokorrelation der Fehlerterme**

Vorher hatten wir diese beiden Annahmen als separate Annahmen formuliert.
In der Literatur werden sie jedoch oft zusammengefasst, weil sich beide 
Annahmen um die Struktur der *Varianz-Kovarianz-Matrix* einer Schätzung drehen.
Für eine Schätzung mit $n$ Beobachtungen handelt es sich dabei um eine 
$n\times n$-Matrix, auf deren Hauptdiagonalen die Varianzen der Fehlerterme
und in den sonstigen Elementen die Kovarianzen der einzelnen Fehlerpaare 
gesammelt sind. 
Für den Fall von zwei abhängigen Variablen hätten wir also folgende 
Varianz-Kovarianz Matrix:

$$
\left(
\begin{array}{rr}                                
Var(\epsilon_1 | \boldsymbol{X}) & Cov(\epsilon_1, \epsilon_2 | \boldsymbol{X}) \\                                               
Cov(\epsilon_2, \epsilon_1 | \boldsymbol{X}) & Var(\epsilon_2 | \boldsymbol{X})  
\end{array} 
\right)
$$

Die Annahme der konstanten Varianz - oder "Homoskedastizität" - bezieht sich
also auf die Hauptdiagonale der Varianz-Kovarianz-Matrix und sagt:

$$Var(\epsilon_i | \boldsymbol{X}) = \sigma^2 \quad \forall i $$

Die Annahme nichtautokorrelierter Fehler bezieht sich dann auf die Elemente 
außerhalb der Hauptdiagonalen der Varianz-Kovarianz-Matrix und sagt:

$$Cov(\epsilon_i, \epsilon_j | \boldsymbol{X}) = 0 \quad \forall i\neq j $$

Bei den Fehlertermen $\epsilon_i$ handelt es sich ja im Zufallsvariablen.
Aufgrund der Definition der Varianz und A2, gemäß derer gilt, dass
$\mathbb{E}(\epsilon|\boldsymbol{X})=0$, bekommen wir für die Varianz der
Fehler:

\begin{align}
Var(\epsilon_i|\boldsymbol{X})&=\mathbb{E}\left[\left(\epsilon_i-\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X})\right)^2|\boldsymbol{X}\right]\nonumber\\
&=\mathbb{E}\left[\epsilon_i^2 -2\epsilon_i\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X}) +\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X})^2|\boldsymbol{X}\right]\nonumber\\ 
&=\mathbb{E}\left[\epsilon_i^2|\boldsymbol{X}\right]=\mathbb{E}\left[\epsilon_i\epsilon_i|\boldsymbol{X}\right]\nonumber
\end{align}

Die zweite Zeile ergibt sich dabei aus der *zweiten binomischen Formel*.
Für die Kovarianz gilt entsprechend:

\begin{align}
Cov(\epsilon_i, \epsilon_j|\boldsymbol{X}) &= 
\mathbb{E}\left[ \left(\epsilon_i-\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X}) \right)\left(\epsilon_j-\mathbb{E}(\epsilon_j|\boldsymbol{X}) \right) |\boldsymbol{X}\right] \nonumber\\
&= \mathbb{E}\left[
	\left(
		\epsilon_i\epsilon_j - 
		\epsilon_i \mathbb{E}(\epsilon_j|\boldsymbol{X}) - 
		\epsilon_j \mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X}) +
		\mathbb{E}(\epsilon_j|\boldsymbol{X})
		\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X})
	\right) 	
	|\boldsymbol{X}\right]\nonumber\\
&= \mathbb{E}\left[\epsilon_i\epsilon_j|\boldsymbol{X}\right]\nonumber
\end{align}

Hier haben wir in der zweiten Zeile die *dritte binomische Formel* verwendet.

Daher kann die Annahme von Homoskedastizität und keiner Autokorrelation auch
folgendermaßen ausgedrückt werden:

$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = 
 \left( 
\begin{array}{rrrr}                                
\mathbb{E}(\epsilon_1\epsilon_1|\boldsymbol{X}) & 
\mathbb{E}(\epsilon_1\epsilon_2|\boldsymbol{X}) & ... & 
\mathbb{E}(\epsilon_1\epsilon_n|\boldsymbol{X})\\                                               
\mathbb{E}(\epsilon_2\epsilon_1|\boldsymbol{X}) & 
\mathbb{E}(\epsilon_2\epsilon_2|\boldsymbol{X}) & ... & 
\mathbb{E}(\epsilon_2\epsilon_n|\boldsymbol{X})\\  
 &  & \vdots &  \\                                               
\mathbb{E}(\epsilon_n\epsilon_1|\boldsymbol{X}) & 
\mathbb{E}(\epsilon_n\epsilon_2|\boldsymbol{X}) & ... & 
\mathbb{E}(\epsilon_n\epsilon_n|\boldsymbol{X})\\    
\end{array}
\right)
= \left( 
\begin{array}{rrrr}                                
\sigma^2 & 0 & ... & 0 \\                                               
0 & \sigma^2 & ... & 0 \\
 &  & \vdots &  \\                                               
0 & 0 & ... & \sigma^2 \\    
\end{array}
\right)$$

oder zusammengefasst:

$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = \sigma^2\boldsymbol{I}$$

**A5: Normalverteilung der Fehlerterme:**

Die letzte typischerweise gemachte Annahme ist die Normalverteilung der 
Fehlerterme, bedingt wie immer auf die unabhängigen Variablen:

$$\boldsymbol{\epsilon|\boldsymbol{X}} \propto 
\mathcal{N}(\boldsymbol{0}, \sigma^2\boldsymbol{I})$$

Diese Annahme vereinfacht zahlreiche Herleitungen ist in der Praxis allerdings 
weniger relevant, da sie leicht abzuschwächen ist.

### Erwartungstreue, Effizienz und Konsistenz

Unter den oben beschriebenen Annahmen weist
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ drei wichtige Eigenschaften auf:
(1) er ist *erwartungstreu* und (2) er ist *effizient*, auch in kleinen
Stichproben.
In großen Stichproben ist er zudem (3) *konsistent*.
Alle Eigenschaften beziehen sich auf die *Verteilung* von $\boldsymbol{\hat{\beta}}$
(wie im [einführenden Kapitel](#linmodel) beschrieben handelt es sich bei 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ ja um eine Zufallsvariable).

Ohne die Konzepte schon eingeführt zu haben wollen dennoch bereits an dieser 
Stelle festhalten, dass für die Erwartungstreue nur A1 und A2 relevant ist.
Annahmen A4 und A5 sind nur für Inferenz und Standardfehler sowie die Effizienz
von Bedeutung.
A3 ist wie oben beschrieben notwendig, damit der OLS Schätzer überhaupt 
identifizierbar ist.

Unter **Erwartungstreue** verstehen wir die Eigenschaft, dass der Schätzer im 
Mittel den 'wahren Wert' $\beta$ trifft, also 
$\mathbb{E}(\hat{\boldsymbol{\beta}})=\beta$.
Der Schätzvorgang ist also nicht systematisch verzerrt.
Das bedeutet natürlich nicht, dass wir für eine *einzelne* Schätzung gilt
$\hat{\boldsymbol{\beta}}=\beta$, aber dass $\beta$ der wahrscheinlichste
Wert für $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist. 
Oder technisch: das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$.

Diese Eigenschaft des OLS-Schätzers wird in folgender Abbildung illustriert:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
beta_1_wahr <- 2
beta_1_verzerrt <- 3
x_range <- seq(-4, 8, 0.01)

dist_beta_ols <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 1)
dist_beta_biased <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_verzerrt, sd = 1)
dist_beta_inefficient <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 2)
data_ols <- tibble(yhat=dist_beta_ols, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="OLS")
data_biased <- tibble(yhat=dist_beta_biased, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="Verzerrt")
data_inefficient <- tibble(yhat=dist_beta_inefficient, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="Ineffizient")
data_total <- bind_rows(list(data_ols, data_biased, data_inefficient))

data_erwartungstreue <- dplyr::filter(data_total, 
                                      Art %in% c("OLS", "Verzerrt"))

erwartungstreue <- ggplot(data = data_erwartungstreue, 
                       mapping = aes(x=xrange,
                                     y=yhat, color=Art,
                                     fill=Art)
  ) +
  geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
  geom_line() +
  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggtitle(TeX("Erwartungstreue von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  theme_icae() +
  scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Verzerrt"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill"))

erwartungstreue
```

Wir können beweisen, dass $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen A1, A2 und A3
erwartungstreu ist. 
Dies gilt unabhängig der Stichprobengröße und unabhängig davon ob Annahmen A4
und A5 erfüllt sind.^[Die Beweise werden später ergänzt und sind zu diesem 
Zeitpunkt nicht zentral.]

Unter **Effizienz** verstehen wir die Eigenschaft, dass es keinen alternativen
Schätzer für $\beta$ gibt, der eine geringere Varianz aufweist.
Effizienz ist dabei ein *relatives Maß*: 
ein Schätzer ist effizienter als ein anderer, wenn seine 
Varianz geringer ist.

Die Eigenschaft der Effizienz wird in folgender Abbildung illustriert:

```{r, echo=FALSE}
data_effizienz <- dplyr::filter(data_total, 
                                      Art %in% c("OLS", "Ineffizient"))

effizienz <- ggplot(data = data_effizienz, 
                       mapping = aes(x=xrange,
                                     y=yhat, color=Art,
                                     fill=Art)
  ) +
  geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
  geom_line() +
  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggtitle(TeX("Effizienz von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  theme_icae() +
  scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Ineffizient"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill"))

effizienz
```

Da wir hier die zugrundeliegenden Daten selbst herstellen wissen wir, dass für
den wahren Wert gilt $\beta_1=2.0$.
Um die Effizienz des OLS-Schätzers beweisen zu können reichen Annahmen A1-A3 
nicht aus: hierfür benötigen wir auch die Annahme A4!
Unter Annahmen A1-A4 gilt die Effizienz des OLS-Schätzers aber auch 
unabhängig von der Stichprobengröße.

Dass die Eigenschaften der Erwartungstreue und Effizienz beim OLS-Schätzer
unabhängig von der Stichprobengröße gelten ist eine tolle Sache.
Solche stichprobenunabhängigen Beweise funktionieren in realen Settings, in
denen bestimmte Annahmen leicht verletzt sind und die zu schätzenden Funktionen
komplexer werden häufig nicht.
Daher versucht man Eigenschaften von Schätzern wenigstens für große 
Stichproben zu beweisen.
Diese Beweise sind wegen bestimmten Gesetzen wie dem 
[Gesetz der großen Zahl](https://de.wikipedia.org/wiki/Gesetz_der_gro%C3%9Fen_Zahlen)
oder dem 
[Zentralen Grenzwertsatz](https://de.wikipedia.org/wiki/Zentraler_Grenzwertsatz)
oft deutlich einfacher.
Wie sprechen dann von *asymptotischen Eigenschaften*, da sie für den Schätzer 
zutreffen wenn die Stichprobengröße gegen Unendlichkeit wächst.

Allerdings bleibt dann unklar welche Eigenschaften der Schätzer in kleinen 
Stichproben tatsächlich hat.
Auch ab welcher Größe eine Stichprobe als "groß" gilt kann nicht ohne Weiteres 
beantwortet werden.
Um die Schätzereigenschaften für kleine Stichproben zu untersuchen bleibt dann
nur die Methode der *Monte Carlo Simulation*, die weiter unten eingeführt wird.

Vorher wollen wir jedoch die wichtigste Eigenschaft von Schätzern für große
Stichproben anhand des OLS-Schätzers einführen: die **Konsistenz**.
Ein konsistenter Schätzers trifft im Mittel den wahren Wert 
und seine Varianz geht mit wachsender Stichprobengröße gegen Null.
Wir können also sagen, dass unsere Schätzungen bei wachsender Stichprobengröße
immer genauer wird.

Formal drücken wir dies unter Verwendung von Grenzwerten aus:

$$\lim_{N\rightarrow\infty}\mathbb{P}(|\hat{\beta}-\beta|>\epsilon)=0 \leftrightarrow \plim (\hat{\beta})=\beta $$

wobei $\epsilon$ hier eine beliebig kleine Zahl ist.

In der klassischen statistischen Analyse betrachten wir Erwartungstreue als
eine notwendige Eigenschaft: wir möchten in der Regel keine Schätzer verwenden, 
deren geschätzte Werte systematisch von dem wahren Wert abweichen.
Es sei an dieser Stelle jedoch bereits erwähnt, dass es sinnvolle Ausnahmen 
von dieser Regel geben kann, nämlich dann wenn wir große Zugewinne an Effizienz
für kleine Abstriche in der Erwartungstreue 'erkaufen' können.

In der Literatur wird diese Fragestellung unter dem Stichwort 
*bias-variance trade-off* diskutiert. 
Weitergehende Informationen finden Sie in der 
[weiterführenden Literatur](#adv-lin-readings). 
An dieser Stelle wollen wir uns zunächst auf die erwartungstreuen Schätzer
konzentrieren, da dies tatsächlich auch die am weitesten verbreiteten 
Schätzmethoden sind.

### Abweichungen von den OLS Annahmen

Wenn alle Annahmen des OLS-Schätzers erfüllt sind können wir also ohne Bedenken
die Parameter unseres statistischen Modells mit der klassischen OLS Methode
schätzen. 
Aber was ist wenn eine Annahme nicht erfüllt ist?

Im folgenden wollen wir uns diesem Problem annähern indem wir die folgenden
Fragen für die verschiedenen Annahmen anhand der
folgenden beiden Leitfragen diskutieren:
(1) Unter welchen praktisch relevanten Situationen kann die Annahme verletzt sein?
(2) Wie können wir testen ob die Annahme verletzt ist?
(3) Was sind die Konsequenzen wenn die Annahme verletzt ist?
(4) Was können wir tun um trotz verletzter Annahme konsistente und möglichst 
effiziente Schätzer zu bekommen.

Diese Fragen sind in der der Praxis nicht einfach zu beantworten.
Ein Grund dafür ist, dass wir die 'wahren Werte' der zu schätzenden Parameter
in der Regel nicht beobachten können.
Da wir zudem den 'wahren' datenerzeugenden Prozess nicht kennen, können wir nie
mit Sicherheit sagen, ob eine bestimmte Annahme verletzt ist oder nicht.

Dennoch gibt es zwei Möglichkeiten die relevanten Informationen zu den Schätzern
zu bekommen: 
zum einen können wir häufig mathematisch beweisen, dass eine Schätzer 
erwartungstreu oder effizient ist.
Ein Beispiel dafür ist der Beweis der Erwartungstreue des OLS-Schätzers 
[hier](#ols-deriv) oder der Beweis der Effizienz des OLS-Schätzers 
[hier](#ols-efficiency).
Dies ist aber nicht immer möglich und manchmal auch recht aufwendig und wenig
intuitiv.

Die zweite Möglichkeit ist die Analyse von Schätzern mit Hilfe von 
künstlichen Datensätzen und so genannten [Monte-Carlo Simulationen]().
Hier definieren wir unseren datenerzeugenden Prozess selbst und erstellen dann
einen künstlichen Datensatz. 
Diese Vorgehensweise ist zwar weniger 'sicher' als ein mathematischer Beweis
aber häufig intuitiver und in vielen Fällen tatsächlich auch die einzige 
Möglichkeit, inbesondere wenn wir Schätzereigenschaften für kleine Stichproben
analysieren wollen.
Daher wird diese Methode im folgenden kurz beschrieben und später für die
Illustration der Folgen von verletzten Annahmen verwendet.

### Monte Carlo Simulationen in R

Der Ablauf einer Monte Carlo Simulation ist immer der folgende:

1. Definiere das zu untersuchende Merkmal des datenerzeugenden Prozesses
2. Formalisiere den datenerzeugenden Prozess als Funktion
3. Erstelle viele künstliche Stichproben für das zu untersuchende Merkmal; erstelle
dabei eine Kontrollgruppe in der das zu untersuchende Merkmal nicht vorhanden ist
und eine Testgruppe mit dem Merkmal und wende den zu untersuchenden Schätzer
auf die künstlichen Stichproben an
4. Analysiere die Verteilung des Schätzers für die Kontrollgruppe und die Testgruppe
5. Interpretiere die Ergebnisse

Wir erstellen also selbst einen datenerzeugenden Prozess und untersuchen dann
das Verhalten des interessierenden Schätzers im Kontext dieses 
datenerzeugenden Prozesses.
Wenn wir z.B. untersuchen möchten welchen Effekt Heteroskedastie auf den OLS
Schätzer hat dann erstellen wir künstliche Datensätze über einen 
datenerzeugenden Prozess in den wir Heteroskedastie eingebaut haben und 
und über einen Prozess für den wir wissen, dass er durch Homoskedastie 
gekennzeichnet ist. 
Dann schätzen wir ein Modell jeweils für die beiden Prozesse und vergleichen die
Eigenschaften des OLS-Schätzers. 
Somit können wir Rückschlüsse auf die Implikationen von Heteroskedastie schließen.

Im folgenden wollen wir die Methode der Monte-Carlo Simulation über genau dieses 
Beispiel einführen.

**1. Schritt: Definition des zu untersuchenden Merkmals**

Wie gerade beschrieben möchten wir untersuchen welchen Effekt Heteroskedastie
auf die Eigenschaften des OLS Schätzers hat. 
Das zu untersuchende Merkmal des datenerzeugenden Prozesses ist also 
*Heteroskedastie*.

**2. Schritt: Formalisierung des datenerzeugenden Prozesses**

Wir formalisieren jetzt einen datenerzeugenden Prozess, der alle Annahmen des
OLS Schätzers erfüllt außer ggf. der Annahme der Homoskedastie. 
Der Einfachheit halber wollen wir einen Prozess mit einer erklärenden Variablen
erstellen, also einen Prozess, der durch folgende Gleichung beschrieben werden
kann:

$$Y = \beta_0 + \beta_1 x_1 +  \epsilon$$

wobei wir annehmen, dass $\epsilon \propto \mathcal{N}(\mu, \sigma)$ und $\sigma$
im Falle der Kontrollgruppe konstant (Fall der Homoskedastie) und im Falle 
der Testgruppe variabel ist (Fall der Heteroskedastie).

Wir definieren also folgende Funktion, die für gegebene Werte für $\beta_0$ und 
$\beta_1$ und ein gegebenes $\boldsymbol{X}$ eine Stichprobe erstellt indem 
$\boldsymbol{y}$ gemäß des Modells $y=\beta_0 + \beta_1 x + \epsilon$ künstlich
hergestellt wird.

```{r}
dgp <- function(x1, beta0, beta1, hetero=FALSE){
  y <- rep(NA, length(x1))
  sd_hetero <- 0.25 * x1
  sd_homo <- mean(sd_hetero)
  if (hetero){
    errors <- rnorm(n = length(x1), mean = 0, 
                    sd = sd_hetero)
  } else {
    errors <- rnorm(n = length(x1), mean = 0, 
                    sd = sd_homo
                    )
  }
  for (i in 1:length(x1)){
    y[i] <- beta0 + beta1*x1[i] + errors[i]
  }
  final_data <- tibble(y=y, x1=x1, errors=errors)
  return(final_data)
}
```

**3. Schritt: Künstlichen Datensatz erstellen und Schätzer darauf anwenden**

Wir simulieren nun das Ziehen einer Stichprobe aus dem künstlich erstellten
DGP indem wir jeweils 1000 Beobachtungen kreieren.
Da das Ziehen einer Stichprobe immer ein Zufallsprozess ist erstellen wir 
1000 Stichproben und wenden darauf dann jeweils unseren OLS-Schätzer an.
Die geschätzten Koeffizienten und Standardfehler speichern wir in einer
Liste, da wir sie später dann analysieren wollen.

Dazu definieren wir die folgende Funktion:

```{r}
mcs <- function(n_stichproben, 
                x1, wahres_b0, wahres_b1, schaetzgleichung,
                heterosk=FALSE){
  schaetzung_b1 <- rep(NA, n_stichproben)
  stdfehler_b1 <- rep(NA, n_stichproben)
  for (i in 1:n_stichproben){
    # Stichprobe ziehen:
    stichprobe <- dgp(x1 = x1, beta0 = wahres_b0, 
                      beta1 = wahres_b1, 
                      hetero = heterosk)
    # Parameter schätzen:
    schaetzung <- summary(
      lm(formula = schaetzgleichung, 
         data = stichprobe)
      )
    # Relevante Werte speichern:
    schaetzung_b1[i] <- schaetzung$coefficients[2]
    stdfehler_b1[i] <- schaetzung$coefficients[4]
  }
  # In einer Tabelle zusammenfassen:
  Fall_Bezeichnung <- ifelse(heterosk, "Heteroskedastie", "Homoskedastie")
  ergebnisse <- tibble(
    b1_coef=schaetzung_b1,
    b1_stdf=stdfehler_b1,
    Fall=rep(Fall_Bezeichnung, 
             n_stichproben)
  )
return(ergebnisse)
}
```

Damit können wir die Simulation sehr einfach für die beiden relevanten
Fälle ausführen.

Wir definieren nun die Parameter und die wahren Werte.
Hierbei ist es wichtig, die Funktion `set.seed` zu verwenden.
Das ist wichtig um unsere Monte-Carlo Simulation reproduzierbar zu machen, denn
mit `set.seed` setzen wir die Anfangsbedingungen für den Zufallszahlen-Generator 
von R. 
Das bedeutet, dass wir für den gleichen Seed immer die gleichen Zufallszahlen 
produzieren und somit unsere Simulationsergebnisse immer vollständig reproduzierbar
bleiben.

```{r}
set.seed("1234")
n_stichproben <- 250
n_beobachtungen <- 1000
x_data <- runif(n = n_beobachtungen, min = 1, max = 10)
wahres_b0 <- 1
wahres_b1 <- 2
schaetzgleichung <- as.formula("y~x1")
```

```{r, eval=FALSE}
set.seed("1234")
homosc_results <- mcs(1000, x_data,
                      wahres_b0, wahres_b1, 
                      schaetzgleichung, heterosk = F)
hetero_results <- mcs(1000, x_data,
                      wahres_b0, wahres_b1,
                      schaetzgleichung, heterosk = T)
full_results <- rbind(homosc_results, hetero_results)
```

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
fwrite(full_results, 
       file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
full_results <- fread(file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"), 
                      colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
```

**4. Schritt: vergleichende Analyse der Schätzereigenschaften**

Als erstes wollen wir die Ergebnisse grafisch analysieren. 
Zu diesem Zweck visualisieren wir Verteilung der geschätzten Werte für $\beta_1$ 
und zeichnen zudem den wahren Wert ein:

```{r}

beta_1_plot <- ggplot(data = full_results, 
                      mapping = aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_x_continuous(limits = c(1.7, 2.2), expand = c(0,0)) +
  geom_vline(xintercept = wahres_b1) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600",
                                "Heteroskedastie"="#800000"),
  aesthetics = c("color", "fill")) +
  theme_icae()

beta_1_plot
```

Wie wir sehen ändert die Verletzung der Homoskedastie-Annahme nichts an der
Erwartungstreue des Schätzers: 
im Mittel trifft der Schätzer den wahren Wert $\beta_1$!
Allerdings nimmt die Genauigkeit ab, da die Streuung um den wahren Wert
herum im heteroskedastischen Fall zunimmt!

Wir wollen im Folgenden noch untersuchen wie sich Heteroskedastie auf die 
Standardfehler der Regression auswirkt (der Code zum Erstellen der Plots
ist äquivalent zu oben):

```{r, echo=FALSE}
beta_1_stdf_plot <- ggplot(data = full_results, 
                           mapping = aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte der Standardfehler")) +
  xlab(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600", 
                                "Heteroskedastie"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill")) +
  theme_icae()
```
```{r}
beta_1_stdf_plot
```

Wir wir sehen weichen die Standardfehler im heteroskedastischen Fall deutlich
von denen im homoskedastischen Fall ab!
Welche Standardfehler sind nun die richtigen?

Ohne auf die mathematische Herleitung genauer einzugehen (siehe Kapitel 4
in @greene) wollen wir dennoch festhalten, dass die geschätzten Standardfehler
unter Heteroskedastie *falsch* sind. 
Wir können ohne eine Korrektur also keine Aussagen über die Schätzunsicherheit
und Signifikanz der Ergebnisse treffen.

Das alles bedeutet zwar, dass der OLS Schätzer auch im Falle von Heteroskedastie 
noch erwartungstreu ist, allerdings die Genauigkeit des Schätzers sinkt und die
Standardfehler falsch berechnet werden. 
Da der Fokus hier auf der Beschreibung der Monte-Carlo Simulationsmethode lag
werden wir uns mit den möglichen Lösungen erst weiter unten befassen.

## Heteroskedastie

Wie oben beschrieben bedeutet Heteroskedastie, dass die Varianz der Fehlerterme
nicht konstant ist.

### Liegt Heteroskedastie vor?

Heteroskedastie kann grafisch oder über statistische Tests identifiziert werden.
Um Heteroskedastie grafisch zu identifizieren verwenden wir den aus dem
vierten Kapitel bekannten [Tukey-Anscombe-Plot](#linmod-residuals), in dem wir
auf der x-Achse die gefitteten Werte $\hat{Y}$ und auf der y-Achse die Residuen 
$e$ abbilden:

```{r, echo=FALSE}
set.seed("1")
x1 <- runif(500, min = 1, max = 10)
wahres_b0 <- 2
wahres_b1 <- 0.5
stichprobe_homo <- dgp(x1 = x1, beta0 = wahres_b0, 
                       beta1 = wahres_b1, 
                       hetero = FALSE)

stichprobe_hetero <- dgp(x1 = x1, beta0 = wahres_b0, 
                         beta1 = wahres_b1,  
                         hetero = TRUE)

schaetzung_homo <- lm(schaetzgleichung, data = stichprobe_homo)
schaetzung_hetero <-lm(schaetzgleichung, data = stichprobe_hetero)

tk_data_homo <- tibble(
  "Residuen" = schaetzung_homo$residuals,
  "Gefittete Werte" = schaetzung_homo$fitted.values,
  "Fall" = rep("Homoskedastie", length(x1))
  )

tk_data_hetero <- tibble(
  "Residuen" = schaetzung_hetero$residuals,
  "Gefittete Werte" = schaetzung_hetero$fitted.values,
  "Fall" = rep("Heteroskedastie", length(x1))
  )

tk_data <- rbind(tk_data_homo, tk_data_hetero)
```

```{r, echo=FALSE}
tk_plot_homo <- ggplot(
  data = tk_data_homo, 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TK-Plot (homoskedastische Daten)") +
  theme_icae()
```

```{r, echo=FALSE}
tk_plot_hetero <- ggplot(
  data = tk_data_hetero, 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TK-Plot (heteroskedastische Daten)") +
  theme_icae()
```

```{r, echo=FALSE}
ggarrange(tk_plot_homo, tk_plot_hetero, 
          ncol = 2, labels = c("a)", "b)"), 
          font.label = list("face"="bold"))
```

Im Optimalfall ist die Varianz der Fehler konstant. 
Das ist in Abbildung (a) der Fall: 
die Residuen streuen recht zufällt um die Mittelwert 0 herum. 
In diesem Fall besteht kein Grund zur Annahme, dass Heteroskedastizität vorliegt.
Anders in Abbildung (b): 
hier wird die Varianz nach rechts klar größer.
Das lässt große Zweifel an der Annahme der Homoskedastizität aufkommen.

In der Praxis ist es sinnvoll zusätzlich zur grafischen Inspektion noch 
statistische Tests zu verwenden.
Hier gibt es ein breites Angebot an Tests.
Viele davon sind in dem Paket [lmtest](https://github.com/cran/lmtest) 
[@R-lmtest] gesammelt.
Wir gehen auf die mathematische Herleitung der Tests hier nicht ein. 
Genauere Informationen finden Sie in den unten angegebenen weiterführenden
Quellen.

Häufig verwendet wird z.B. der **Breusch-Pagan Test**, den wir mit der Funktion 
`bptest()` durchführen können.
Diese Funktion nimmt als einziges zwingende Argument das Regressionsobjekt.
Die weiteren Argumente sollten wir im Normalfall auf den Standardwerten 
belassen.

Die Nullhypothese des Breusch-Pagan Tests ist Homoskedastie.
Wir führen zunächst den Test für den homoskedastischen Fall aus:

```{r}
bptest(schaetzung_homo)
```

Wir können $H_0$ (also die Hypothese der Homoskedastie) nicht ablehnen da 
$p>0.05$. 
Nun führen wir den Test für den heteroskedastischen Fall aus:

```{r}
bptest(schaetzung_hetero)
```

Wir können $H_0$ (also die Hypothese der Homoskedastie) hier klar ablehnen.

Ein ebenfalls häufig verwendeter Test ist der **Goldfeld-Quandt Test**.
Dieser wird mit der Funktion `gqtest()` durchgeführt und hat mehr Freiheitsgrade
als der Breusch-Pagan Test:
hier testen wir die Hypothese ob die Fehlervarianz in einem Bereich der Daten 
größer oder kleiner ist als in einem anderen Bereich. 
Standardmäßig wird der Datensatz dabei in zwei gleich große Teile geteilt, aber 
der Trennpunkt kann mit dem Argument `point` theoretisch beliebig gewählt werden,
genauso wie der Anteil der Daten um den Trennpunkt, die ausgeschlossen werden 
sollen (Argument `fraction`).
Zudem können wir über das Argument `alternative` wählen ob für steigende, sinkende
oder andere Varianz getestet werden soll.
Diese Wahlmöglichkeiten erhöhen die Power des Tests - wenn wir denn theoretisch
gut begründete Werte wählen können. Ansonsten ist es im besten die Standardwerte 
zu verwenden und den Test mit anderen Tests und grafischen Methoden zu ergänzen.

Wir verwenden zunächst den Test mit der Standardspezifikation:

```{r}
gqtest(schaetzung_homo)
```

Für den homoskedastischen Fall kann $H_0$ (Homoskedastie) also nicht abgelehnt 
werden.

```{r}
gqtest(schaetzung_hetero)
```

Dagegen muss $H_0$ für den heteroskedastischen Fall verworfen werden.
Aus der grafischen Analyse oben haben wir bereits gesehen, dass die 
Alternativhypothese von einer steigenden Varianz auszugehen hier viel Sinn macht.
Hätten wir aber für sinkende Varianz getestet hätte $H_0$ *nicht* abgelehnt
werden können:

```{r}
gqtest(schaetzung_hetero, alternative = "less")
```

Das zeigt die potenzielle Schwäche des GQ-Tests. 
Wenn wir uns nicht sicher sind ob wir für steigende oder sinkende Varianz testen
sollen bietet sich natürlich immer auch der zweiseitige Test an, der aber über
eine verminderte Power vefügt, im vorliegenden Falle aber dennoch das richtige
Ergebnis liefert:

```{r}
gqtest(schaetzung_hetero, alternative = "two.sided")
```

Wir lernen aus diesen Ergebnissen, dass wir immer mit verschiedenen Methoden
auf Heteroskedastie testen sollten und immer sowohl grafische als auch 
quantitative Tests verwenden sollten.
Für den Fall, dass unsere Daten Heteroskedastie aufweisen sollte dann eine
der im folgenden beschriebenen Strategien als Reaktion auf Heteroskedastie 
umgesetzt werden.

### Reaktionen auf Heteroskedastie

Aus unseren Vorüberlegungen können wir folgendes festhalten:

1. Der OLS-Schätzer ist auch unter Heteroskedastie erwartungstreu
2. Der OLS-Schätzer ist weiterhin konsistent 
3. Die Varianz des OLS-Schätzers ist unter Heteroskedastie größer und der 
Schätzer ist nicht mehr effizient
4. Die Standardfehler unter Heteroskedastie sind nicht mehr korrekt.

Daraus ergibt sich, dass wir in jedem Fall die Standardfehler korrigieren müssen.
Darüber hinaus können wir uns überlegen ob wie die geschätzten Werte des
Standard OLS-Schätzers weiterhin verwenden, da der Schätzer ja weiterhin 
erwartungstreu und konsistent ist, oder ob wir ein alternatives Schätzverfahren 
implementieren um die Effizienz des Schätzers zu steigern.

Für den ersten Fall korrigieren wir 'einfach' die Standardfehler des 
OLS-Schätzers, verwenden aber die alten geschätzten Koeffizienten weiter.
Im zweiten Fall verwenden wir die Schätzmethode der *Generalized Least Squares*
um nicht nur die Standardfehler zu korrigieren sondern auch die Parameter neu
zu schätzen. 
Im folgenden fokussieren wir uns auf die erste Strategie, da die GLS Methode mit
neuen Schwierigkeiten einhergeht und nicht ganz einfach zu implementieren ist.

Denn wie gesagt ist der OLS Schätzer weiterhin konsistent.
Das bedeutet, dass wir in großen Stichproben eigentlich kein Problem haben.
In kleinen Stichproben kann die Verwendung dagegen Effizienzverluste mit sich
bringen - aber keinen Verlust der Erwartungstreue.
Beim GLS Verfahren schätzen wir die Varianzstruktur. 
Das funktioniert gut, wenn wir große Stichproben haben.
Gerade da ist aber die Verwendung der OLS Schätzers aufgrund seiner Konsistenz
aber gar kein Problem.
In kleinen Stichproben ist die Schätzung der Varianz dagegen problematisch,
solange wir keine theoretischen Restriktionen einführen können.
Insofern ist die sinnvolle Anwendung von GLS eher gering, weswegen wir uns
im Folgenden darauf beschränken robuste Standardfehler einzuführen.

Die am weitesten verbreitete Korrektur der Standardfehler sind
*White's robuste Standardfehler*.^[Die mathematischen 
Grundlagen behandeln wir hier nicht, sie werden aber in der
weiterführenden Literatur erläutert, z.B. in Kapitel 4 von @greene.]
Um diese in R zu berechnen bedarf es zweier Schritte.
Zunächst verwenden wir die Funktion `vcovHC()` aus dem Paket
[sandwich](https://github.com/cran/sandwich) [@R-sandwich] um eine 
korrigiert Varianz-Kovarianz-Matrix zu berechnen.
Diese Funktion nimmt als notwendiges Argument das Regressionsobjekt.
Darüber hinaus können wir über das Argument `type` die genaue Berechnungsmethode
festlegen. 
Mehr Infos dazu findet sich z.B. in der Hilfefunktion. 
Hier verwenden wir die am häufigsten verwendetete Verion `"HC1"`:

```{r}
var_covar_matrix <- vcovHC(schaetzung_hetero, type = "HC1")
var_covar_matrix
```

Dann können wir die Funktion `coeftest()` aus dem Paket `lmtest` verwenden
um die korrigierten Standardfehler zu erhalten:

```{r}
coeftest(schaetzung_hetero, vcov. = var_covar_matrix)
```

Diese unterscheiden sich offensichtlich von den nicht-korrigierten 
Standardfehlern:

```{r}
summary(schaetzung_hetero)
```

Beachten Sie, dass die korrigierten Standardfehler zwar häufig größer sind, 
dies aber nicht notwendigerweise der Fall sein muss!

## Autokorrelation

Wir sprechen von Autokorrelation wenn die Fehlerterme in der Regression 
untereinander korreliert sind. 
Wie bei der Heteroskedastizität ist die Varianz-Kovarianz Matrix eine andere
als ursprünglich angenommen: 
im Falle der Heteroskedastizität lag die Abweichung auf der Hauptdiagonale,
also der Varianz der einzelnen Fehlerterme, die nicht wie laut A4 konstant ist.
Im Falle der Autokorrelation liegt das Problem abseits der Hauptdiagonale, bei 
den Kovarianzen der einzelnen Fehler. 
Standardmäßig nehmen wir an, dass diese Kovarianz gleich Null ist, in der Praxis
ist diese Annahme möglicherweise nicht erfüllt.

Besonders häufig tritt Autokorrelation auf, wenn wir mit Zeitreihendaten arbeiten.
Denn dann ist es sogar sehr plausibel, dass die Fehler einer Beobachtung in $t$
mit denen aus der Vorperiode $t-1$ zusammenhängen. 
Entsprechend groß ist die Literatur zur Autokorrelation in der Zeitreihenanalyse
und Panel-Schätzung.
Diese Themenbereich sind jedoch erst viel später unser Thema. 
Nichtdestotrotz macht es Sinn sich die Folgen von Autokorrelation auch im 
Querschnittsfall anzusehen.

### Folgen von Autokorrelation

Wir wissen zwar von der Herleitung des OLS-Schätzers bereits, dass 
Autokorrelation keinen Einfluss auf die Erwartungstreue des Schätzers hat, wir
wollen aber dennoch die Folgen von Autokorrelation durch eine kleine MCS 
illustrieren.

Dazu erstellen wir einen künstlichen Datensatz in dem die Fehler unterschiedlich
stark miteinander korreliert sind.

Um die Variablen mit vorher spezifizierter Korrelation zu erstellen verwenden
wir wieder die Funktion `mvrnorm` aus dem Paket 
[MASS](https://github.com/cran/MASS) [@R-mass]. 
Eine genauere Erläuterung findet sich 
[hier](https://stats.stackexchange.com/questions/83172/generate-two-variables-with-precise-pre-specified-correlation).

```{r, echo=FALSE}
dgp_acl <- function(beta_0_wahrheit, beta_1_wahrheit, 
                    unabh_werte, korrelation_fehler){
  size <- length(unabh_werte)
  y <- rep(NA, size)
  # fehler = mvrnorm(n=size, mu=c(0), Sigma=korrelation_fehler, 
  #                  empirical=TRUE)
  fehler <- rep(NA, size)
  fehler[1] <- rnorm(1)
  y[1] <- beta_0_wahrheit + beta_1_wahrheit*unabh_werte[1] + fehler[1]
  for (i in 2:size){
    fehler[i] <- korrelation_fehler*fehler[i-1] + rnorm(1)
    y[i] <- beta_0_wahrheit + beta_1_wahrheit*unabh_werte[i] + fehler[i]
  }
  datensatz <- tibble("x"=unabh_werte, "y"=y, "Fehler"=fehler)
  return(datensatz)
}
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_act <- function(iterationen, b0_wahrheit, b1_wahrheit, 
                    x_werte, fehler_korrelation, fall){
  b0_coef <- rep(NA, iterationen)
  b1_coef <- rep(NA, iterationen)
  b0_stdf <- rep(NA, iterationen)
  b1_stdf <- rep(NA, iterationen)
  for (i in 1:iterationen){
    daten <- dgp_acl(b0_wahrheit, b1_wahrheit, 
                     x_werte, fehler_korrelation)
    schaetzung <- summary(lm(y ~ x, data = daten))
    b0_coef[i] <- schaetzung[["coefficients"]][1]
    b1_coef[i] <- schaetzung[["coefficients"]][2]
    b0_stdf[i] <- schaetzung[["coefficients"]][3]
    b1_stdf[i] <- schaetzung[["coefficients"]][4]
  }
  ergebnisse <- tibble(
    "b0_coef"=b0_coef,
    "b1_coef"=b1_coef,
    "b0_stdf"=b0_stdf,
    "b1_stdf"=b1_stdf,
    "Fall"=rep(fall, iterationen)
  )
  return(ergebnisse)
}
```

```{r, echo=FALSE}
set.seed("1234")
stichproben_n <- 500
mcs_iterationen <- 1000
beta_0_wahr <- 0.35
beta_1_wahr <- 0.8
r_small <- 0.1
r_mid <- 0.5
r_large <- 0.9
unab_vars <- runif(stichproben_n)
```

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
mcs_act_ergebnisse_small <- mcs_act(
  mcs_iterationen, beta_0_wahr, beta_1_wahr, 
  unab_vars, r_small, "Niedrig")
mcs_act_ergebnisse_mid <- mcs_act(
  mcs_iterationen, beta_0_wahr, beta_1_wahr, 
  unab_vars, r_mid, "Mittel")
mcs_act_ergebnisse_large <- mcs_act(
  mcs_iterationen, beta_0_wahr, beta_1_wahr, 
  unab_vars, r_large, "Hoch")
mcs_ergebnisse <- bind_rows(list(mcs_act_ergebnisse_small, 
                                 mcs_act_ergebnisse_mid, 
                                 mcs_act_ergebnisse_large))
```

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
fwrite(mcs_ergebnisse, 
       here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_ergebnisse <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"), 
                        colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
```

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
b0_coef_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b0_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_x_continuous(limits = c(-2, 2)) +
  geom_vline(xintercept = beta_0_wahr) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_0$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_0$")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  theme_icae()

b1_coef_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 2.5)) +
  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  theme_icae()

full_plot <- ggarrange(b0_coef_plot, b1_coef_plot, ncol = 2, 
                       common.legend = T, legend = "bottom")
```

```{r, echo=FALSE}
full_plot
```

Wie erwartet bleiben die Schätzer erwartungstreu, büßen aber deutlich an 
Effizienz ein wenn die Autokorrelation größer wird.
Betrachten wir nun noch die geschätzten Standardfehler:

```{r, echo=FALSE}
b0_stdf_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b0_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  #scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
  ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_0$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_0$")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  theme_icae()

b1_stdf_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  #scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
  ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  theme_icae()

full_plot <- ggarrange(b0_stdf_plot, b1_stdf_plot, ncol = 2, 
                       common.legend = T, legend = "bottom")
```

```{r, echo=FALSE}
full_plot
```

Wie bei der Heteroskedastie hat Autokorrelation einen großen Einfluss auf die
geschätzten Standardfehler.
Da auch hier geschätzten Standardfehler falsch sind müssen wir entsprechend 
kontrollieren.

### Testen auf Autokorrelation

Wie bei der Heteroskedastie sollten wir auch beim Testen auf Autokorrelation
grafische und quantitative Tests kombinieren.
Für die grafische Analyse verwenden wir wie vorher den Tukey-Anscombe Plot der
Residuen. 
Die Idee ist, dass wenn in den 'echten' Fehlern Autokorrelation vorherrscht wir 
das auch in den Residuen beobachten können.
Die folgende Abbildung verdeutlicht wie wir Autokorrelation in den entsprechenden
Abbildungen erkennen können:

```{r, echo=FALSE}
set.seed("123")
small_acl <- lm(y~x, data=dgp_acl(0.5, 0.75, 1:100, 0.05))
mid_acl <- lm(y~x, data=dgp_acl(0.5, 0.75, 1:100, 0.5))
large_acl <- lm(y~x, data=dgp_acl(0.5, 0.75, 1:100, 0.85))

tk_plot_small <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = small_acl$fitted.values,
    "Residuen" = small_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TK-Plot (keine Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_mid <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = mid_acl$fitted.values,
    "Residuen" = mid_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TK-Plot (mittlere Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_large <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = large_acl$fitted.values,
    "Residuen" = large_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TK-Plot (starke Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_autoc <- ggarrange(tk_plot_small, tk_plot_mid, tk_plot_large, 
                           ncol = 3)
```

```{r, echo=FALSE}
tk_plot_autoc
```

Gerade bei Anwendungen außerhalb der Zeitreihenökonometrie ist Autokorrelation 
aber grafisch nicht so einfach zu identifizieren.
Dennoch ist gerade bei der starken Autokorrelation offensichtlich, dass die
Fehler in $t$ von denen in $t-1$ abhängen.

> **Die vielen Arten von Autokorrelation** 
Das Problem beim Testen auf Autokorrelation ist, dass die Fehler natürlich auf sehr
viele Arten und Weiten miteinander korreliert sein können. 
In Zeitreihen beobachten wir häufig einen so genannten *autoregressiven Prozess*,
bei dem die Fehler in $t$ folgendermaßen bestimmt sind: 
$\epsilon_t=\rho\epsilon_{t-1}+u$, wobei $u\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$.
Es sind aber natürlich viele weitere Möglichkeiten denkbar, was es 
schwierig macht *allgemeine* Tests für Autokorrelation zu entwickeln.
Wenn wir aufgrund von theoretischen Überlegungen eine bestimmte Struktur der
Autokorrelation vermuten, können wir spezialisierte Tests verwenden, die über
deutlich größere Power verfügen als allgemeine Tests.
Dieses Thema wird im Kurs zur Zeitreihenökonometrie in größerem Umfang behandelt.

Es gibt diverse Tests für Autokorrelation, die für jeweils unterschiedliche
Settings besonders gut oder weniger gut geeignet sind.
Insofern macht es Sinn sich für den konkreten Anwendungsfall die am besten
passenden Tests herauszusuchen und immer mehr als einen Test zu verwenden.
Im Folgenden werden einige prominente Tests vorgestellt.

Häufig verwendet wird der *Box–Pierce*, bzw. *Ljung–Box* Test, 
welche die $H_0$ keiner Autokorrelation testen.
Sie unterscheiden sich in der genauen Berechnung der Teststatistik und können
als Alternativhypothese eine Autokorrelation von unterschiedlichen Graden 
testen. 
Mit unterschiedlichen Graden meinen wir die Anzahl der Lags zwischen den 
Beobachtungen, deren Fehler noch miteinander korreliert sind.
Standardmäßig testen wir gegen eine Autokorrelation mit Grad 1, allerdings 
können je nach Anwendungsfall auch höhere Grade sinnvoll sein.

Die Funktion `Box.test()` kann verwendet werden um diese Tests durchzuführen.
Das erste Argument sind immer die Residuen der zu untersuchenden Regression,
mit dem Argument `type` wird dann der Test (`"Box-Pierce"` oder `"Ljung-Box"`)
ausgewählt und mit `lag` der Grad der Autokorrelation.
Entsprechend testen wir folgendermaßen auf eine Autokorrelation mit Grad 1:

```{r}
Box.test(mid_acl$residuals, lag = 1, type = "Box-Pierce")
```
bzw.:

```{r}
Box.test(mid_acl$residuals, lag = 1, type = "Ljung-Box")
```

In beiden Fällen muss $H_0$ abgelehnt werden. 
Wir müssen also von Autokorrelation ausgehen!

Ein anderer bekannter Test auf Autokorrelation ist der *Durbin-Watson Test*, 
der allerdings nicht besonders robust ist. 
Wir können diesen Test mit der Funktion `dwtest()` aus dem Paket `lmtest`
implementieren. 
Dazu übergeben wir als erstes Argument das Schätzobjekt der zu überprüfenden
Schätzung:

```{r}
dwtest(small_acl)
```

$H_0$ des DW-Tests ist keine Autokorrelation. 
Im aktuellen Fall können wir $H_0$ (keine Autokorrelation) nicht ablehnen und 
wir brauchen uns keine Gedanken über Autokorrelation machen.
Allerdings können wir die Alternativhypothese des Tests selbst über das 
Argument `alternative` festlegen.
Wir haben dabei die Wahl zwischen verschiedenen Strukturen der Autokorrelation, 
nämlich ob die Fehler in zukünftigen Beobachtungen *positive* 
(`alternative="greater"`) oder *negativ* (`alternative="less"`) von dem Fehler 
in der aktuellen Beobachtung abhängen.
Sind wir uns unsicher wählen wir am besten einen zweiseitigen Test
(`alternative="two.sided"`). 
Wie immer ist die Power des Tests größer wenn wir $H_1$ restriktiver wählen.

Im folgenden Beispiel ist die tatsächliche Autokorrelation positiv.
Die Rolle der gewählten $H_1$ wird so deutlich:

```{r}
dwtest(mid_acl, alternative = "greater")
```

Hier gibt der Test also korrektermaßen Autokorrelation an.
Testen wir dagegen gegen die 'falsche' $H_1$:

```{r}
dwtest(mid_acl, alternative = "less")
```

In diesem Fall wird keine entsprechende Autokorrelation gefunden.
Im Zweifel ist daher der zweiseitige Test vorzuziehen:

```{r}
dwtest(mid_acl, alternative = "two.sided")
```

Hier wird $H_0$ wieder korrektermaßen verworfen.

Zuletzt wollen wir noch den *Breusch-Godfrey Test* einführen, der als 
relativ robust und breit anwendbar gilt.
Er wird mit der Funktion `bgtest()` aus dem Pakelt `lmtest` durchgeführt.
Hier wird als erstes Argument wieder das Regressionsobjekt übergeben.
Als Spezifikationsalternativen können wir wiederum den höchsten Grad der zu
testenden Autokorrelation (Argument `order`) und die Art der Teststatisik 
(Argument `type`) auswählen.

Zum Beispiel:

```{r}
bgtest(mid_acl, order = 1, type = "F")
```

Oder:

```{r}
bgtest(mid_acl, order = 1, type = "Chisq")
```

Insgesamt bedard die richtige Wahl des Tests einige theoretische Überlegunden
für den Anwendungsfall und wir sollten uns nicht auf das Ergebnis eines 
einzelnen Tests verlassen!

### Reaktionen auf Autokorrelation

Falls wir Autokorrelation in den Residuen finden sollten wir aktiv werden und die
Standardfehler unserer Schätzung äquivalent zur Heteroskedastie korrigieren.
Da der Schätzer selbt weiterhin erwartungstreu ist können wir die OLS-Schätzer
als solche weiterverwenden.
Effizienzgewinne sind durch alternative Schätzverfahren möglich, werden hier aber
nicht weiter verfolgt.

Das Vorgehen ist dabei quasi äquivalent zum Fall der Heteroskedastie.
Wir berechnen wieder zunächst eine robuste Varianz-Kovarianzmatrix 
mit der Funktion `vcovHAC()` aus dem Paket
`sandwich` und korrigieren dann die Standardfehler mit der Funktion 
`coeftest()` and dem Paket `lmtest`.
Beachten Sie, dass die resultierenden Standardfehler robust sowohl gegen
Heteroskedastie als auch Autokorrelation sind.

```{r}
var_covar_matrix <- vcovHC(large_acl, type = "HC0")
coeftest(large_acl, vcov. = var_covar_matrix)
```

Diese unterscheiden sich offensichtlich von den nicht-korrigierten 
Standardfehlern:

```{r}
summary(large_acl)
```

## Multikollinearität

In den OLS-Annahmen schließen wir lediglich *perfekte Multikollinearität* aus.
Diese läge vor, wenn eine erklärende Variable eine lineare Funktion einer anderen
erklärenden Variable wäre.
Da wir in diesem Falle die Matrix $\boldsymbol{X}$ in der Formel für 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ nicht invertierbar, wir können 
$\boldsymbol{X'X\hat{\beta}}=\boldsymbol{X'Y}$ 
also nicht berechnen und der OLS Schätzer ist überhaupt nicht identifizierbar.

Es zeigt sich jedoch, dass bereits die Existenz von moderater Multikollinearität
wichtige Implikationen für den OLS Schätzer hat.
Wir sprechen von moderater Multikollinearität wenn zwei oder mehrere 
erklärende Variablen miteinander korrelieren.
Wie wir sehen werden nimmt in diesem Falle die Schätzgenauigkeit ab, weswegen
man die Inklusion stark miteinander korrlierter erklärenden Variablen vermeiden
sollte.

### Folgen von Multikollinearität

Gehen wir einmal von folgender Regressionsgleichung aus:

$$Y_i = \hat{\beta}_0 + \hat{\beta}_1 x_{i1} + \hat{\beta}_2 x_{i2} + e$$

Zunächst wollen wir den Effekt von Multikollinearität per Monte Carlo Simulation
ergründen.
Zu diesem Zweck erstellen wir drei Datensätze: 
einen mit wenig, einen mit mittel und einen mit stark korrelierten 
erklärenden Variablen. Davon abgesehen bleiben die OLS Annahmen erfüllt.
Um die Variablen mit vorher spezifizierter Korrelation zu erstellen verwenden
wir wieder die Funktion `mvrnorm` aus dem Paket 
[MASS](https://github.com/cran/MASS) [@R-mass]. 
Eine genauere Erläuterung findet sich 
[hier](https://stats.stackexchange.com/questions/83172/generate-two-variables-with-precise-pre-specified-correlation).

```{r}
set.seed("123")
stichprobengroesse <- 500
r_small <- 0.0
r_mid <- 0.4
r_large <- 0.9

data_small = mvrnorm(n=stichprobengroesse, mu=c(0, 0), 
                     Sigma=matrix(c(1, r_small, r_small, 1), 
                                  nrow=2), empirical=TRUE)

data_mid = mvrnorm(n=stichprobengroesse, mu=c(0, 0), 
                   Sigma=matrix(c(1, r_mid, r_mid, 1), 
                                nrow=2), empirical=TRUE)

data_large = mvrnorm(n=stichprobengroesse, mu=c(0, 0), 
                     Sigma=matrix(c(1, r_large, r_large, 1), 
                                  nrow=2), empirical=TRUE)

x_1_small = data_small[, 1]  
x_1_mid = data_mid[, 1]  
x_1_large = data_large[, 1]

x_2_small = data_small[, 2]  
x_2_mid = data_mid[, 2]  
x_2_large = data_large[, 2]

cor(x_1_small, x_2_small)  # Test
cor(x_1_mid, x_2_mid)  # Test
cor(x_1_large, x_2_large)  # Test
```

Analog zum Vorgehen oben führen wir nun eine Monte Carlo Simulation durch, in
der wir wiederholt Stichproben aus einem künstlich generierten Datensatz ziehen
und das oben beschriebene Modell mit Hilfe von OLS schätzen. 
Dies führt zu folgender Verteilung der Schätzer:

```{r, echo=FALSE}
dgp_mc <- function(x_1, x_2, beta_0, beta_1, beta_2){
  y <- rep(NA, length(x_1))
  errors <- rnorm(length(x_1), mean = 0, sd = 1)
  for (i in 1:length(y)){
    y[i] <- beta_0 + beta_1*x_1[i] + beta_2*x_2[i] + errors[i]
  }
  data_full <- tibble("y"=y, "x_1"=x_1, "x_2"=x_2)
  return(data_full)
}

mcs_mc <- function(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
                   x_1, x_2, reg_func, identifier){
  beta_0_estimates <- rep(NA, iterations)
  beta_1_estimates <- rep(NA, iterations)
  beta_2_estimates <- rep(NA, iterations)
  for (i in 1:iterations){
    data_used <- dgp_mc(x_1, x_2, beta_0, beta_1, beta_2)
    regression <- lm(formula = reg_func, data = data_used)
    beta_0_estimates[i] <- regression$coefficients[1]
    beta_1_estimates[i] <- regression$coefficients[2]
    beta_2_estimates[i] <- regression$coefficients[3]
  }
  result_tibble <- tibble("b0"=beta_0_estimates, 
                          "b1"=beta_1_estimates, 
                          "b2"=beta_2_estimates,
                          "id"=rep(identifier, iterations))
  return(result_tibble)
}
```

```{r echo=FALSE, eval=FALSE}
set.seed("123")
iterations <- 5000 
beta_0 <- 1
beta_1 <- 2
beta_2 <- 0.5
reg_func <- as.formula("y~x_1+x_2")
mcs_small <- mcs_mc(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
                    x_1_small, x_2_small, reg_func, "small")
mcs_mid <- mcs_mc(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
                  x_1_mid, x_2_mid, reg_func, "mid")
mcs_large <- mcs_mc(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
                    x_1_large, x_2_large, reg_func, "high")
mcs_full <- bind_rows(list(mcs_small, mcs_mid, mcs_large))
fwrite(mcs_full, file = here("data/tidy/advlinmodels_mcs_full.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_full <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_full.csv"), 
                  colClasses = c("double", "double", "double", "character"))
```

```{r, echo=FALSE}
b0_mc <- ggplot(data = mcs_full, 
                mapping = aes(x=b0, color=id, fill=id)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_0$")) +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme_icae()

b1_mc <- ggplot(data = mcs_full, 
                mapping = aes(x=b1, color=id, fill=id)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme_icae()

b2_mc <- ggplot(data = mcs_full, 
                mapping = aes(x=b2, color=id, fill=id)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_2$")) +
  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_2$")) +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme_icae()

full_plot <- ggarrange(b0_mc, b1_mc, b2_mc, 
                       ncol = 3, common.legend = T, 
                       legend = "bottom")
```
```{r, echo=FALSE}
full_plot
```

Wie wir sehen wird die Schätzgenauigkeit für die Schätzer von $\beta_1$ und 
$\beta_2$ deutlich reduziert! 
Auf den Schätzer des Achsenabschnitts hat Multikollinearität dagegen keinen
Einfluss.

Auch analytisch kann der Effekt von Multikollinearität gezeigt werden.
Betrachten wir dazu die folgenden *Hilfsregressionen*:

\begin{align}
x_{i1} &= \hat{\beta}_0^a + \hat{\beta}_3^a x_{i3} + e^a\\
x_{i2} &= \hat{\beta}_0^a + \hat{\beta}_2^a x_{i1} + e^a\\
\end{align}

Bei $k$ erklärenden Variablen ergeben sich die $k-1$ Hilfsregressionen durch 
eine Umstellung bei der wir eine erklärenden Variable auf die LHS der 
Regressionsgleichung ziehen und alle weiteren erklärenden Variablen auf der RHS
belassen.
Im folgenden Bezeichnen wir mit $R^2_h$ das Bestimmtheitsmaß der h-ten
Hilfsregression (also der Hilfsregression mit $x_{ih}$ als abhängiger Variable).

Es kann nun gezeigt werden, dass für die Varianz des Schätzers 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ folgendes gilt (siehe @greene für Details):

$$Var(\beta_h) = \frac{\sigma^2}{\left(1-R_h^2\right)\sum_{i=1}^n\left(x_{ih}-\bar{x_h}\right)^2} $$
Hieraus wird unmittelbar ersichtlich, dass die Varianz des Schätzers steigt
je größer die Bestimmtheitsmaße der Hilfsregressionen ist!

Gleichzeitig wissen wir aus den Herleitungen oben auch, dass Multikollinearität
keinen Einfluss auf die Erwartungstreue oder Effizienz des OLS-Schätzers hat.^[
Beachten Sie, dass wir den Begriff *Effizienz* hier immer relativ verwenden:
unter Multikollinearität wird der OLS-Schätzer weniger genau, aber er bleibt 
dennoch der genauste Schätzer, den wir zur Verfügung haben.
]

### Testen auf Multikollinearität

Da der Begriff der Multikollinearität nicht exakt definiert ist gibt es 
natürlich auch keinen exakten Test.
Die Frage welches Ausmaß an Korrelation zwischen den erklärenden Variablen
akzeptabel ist ist auch immer eine individuelle Entscheidung.
Es haben sich jedoch einige Faustregeln herausgebildet die zumindest hilfreich
sind um festzustellen ob Multikollinearität die Größe der Standardfehler in 
unserer Regression erklären kann.

Zu diesem Zweck führen wir wieder die *Hilfsregressionen* von oben durch durch.
Die Bestimmtheitsmaße $R^2$ dieser Hilfsregressionen geben uns einen Hinweis auf das
Ausmaß der Korrelation zwischen den erklärenden Variablen.
Ist eines der Bestimmtheitsmaße ähnlich groß wie das Bestimmtheitsmaß der 
'originalen' Regression macht es Sinn sich über Multikollinearität Gedanken zu
machen.

Alternativ können wir uns natürlich auch die paarweisen Korrelationen der 
erklärenden Variablen anschauen, allerdings berücksichtigt das nicht 
die Korrelation mehrerer Variablen untereinander - die Hilfsregressionen sind da
der bessere Weg!

### Reaktionen auf Multikollinearität

Grundsätzlich sollten Sie es vermeiden, stark miteinander korrlierte Variablen 
gemeinsam als erklärende Variablen in einer Regression zu verwenden.
Gleichzeitig werden wir weiter unten sehen, dass das Weglassen von Variablen
schwerwiegende Konsequenzen für die Erwartungstreue des OLS-Schätzers haben kann
(Stichtwort *omitted variable bias*, siehe [unten](#advlin-omitted-var)).
Insofern müssen wir immer sehr gut überlegen ob wir eine Variable aus der 
Schätzgleichung eliminieren können.

Manchmal können wir die Daten transformieren um die Multikollinearität zu
senken oder alternative Variablen erheben, häufig bleibt uns aber auch nichts
anderes übrig als uns zu ärgern und die Kröte der Multikollinearität zu schlucken.

## Vergessene Variablen {#advlin-omitted-var}

Stellen wir uns vor der 'wahre' Datengenerierende Prozess sie folgendermaßen 
aus:

$$\boldsymbol{y} = \beta_0 + \beta_1 \boldsymbol{x}_1 + \beta_2 \boldsymbol{x}_2 + \boldsymbol{\epsilon}$$

Aufgrund geistiger Umnachtung haben wir in unserem Modell $\boldsymbol{x}_2$
aber nicht berücksichtigt.
Unser geschätztes Modell ist also:

$$\boldsymbol{\hat{y}} = \hat{\beta_0} + \hat{\beta_1} \boldsymbol{x}_1 + \boldsymbol{e}$$

Wir haben also eine erklärende Variable vergessen.
Dies ist ein praktisch hochrelevantes Problem, denn häufig hat man relevante 
Variablen nicht auf dem Schirm oder es gibt zu uns relevant erscheinenden 
Variablen keine Daten.

Die Frage, die sich nun stellt: was sind die Implikationen vergessener Variablen?
Die Antwort ist recht unbequem, da wir hier nicht so glimpflich wie bisher davon
kommen:
im Falle vergessener Variablen ist Annahme A2 nicht mehr erfüllt und unser 
Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist nun weder erwartungstreu noch konsistent - 
und zwar für alle unabhänigen Variablen in der Regression!

### Folgen vergessener Variablen

Zunächst werden wir die Effekt von einer vergessenen Variable per Monte Carlo
Simulation illustrieren.
Zu diesem Zweck erzeugen wir Daten gemäß des Modells

$$\boldsymbol{y} = \beta_0 + \beta_1 \boldsymbol{x}_1 + \beta_2 \boldsymbol{x}_2 + \boldsymbol{\epsilon}$$

schätzen aber nur folgende Spezifikation:

$$\boldsymbol{\hat{y}} = \hat{\beta_0} + \hat{\beta_1} \boldsymbol{x}_1 + \boldsymbol{e}$$

```{r, echo=FALSE}
dgp_ovb <- function(x_1, x_2, beta_0, beta_1, beta_2){
  y <- rep(NA, length(x_1))
  errors <- rnorm(length(x_1), mean = 0, sd = 1)
  for (i in 1:length(y)){
    y[i] <- beta_0 + beta_1*x_1[i] + beta_2*x_2[i] + errors[i]
  }
  data_full <- tibble("y"=y, "x_1"=x_1, "x_2"=x_2)
  return(data_full)
}

mcs_ovb_fct <- function(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
                        x_1, x_2, reg_func){
  beta_0_estimates <- rep(NA, iterations)
  beta_1_estimates <- rep(NA, iterations)
  for (i in 1:iterations){
    data_used <- dgp_ovb(x_1, x_2, beta_0, beta_1, beta_2)
    regression <- lm(formula = reg_func, data = data_used)
    beta_0_estimates[i] <- regression$coefficients[1]
    beta_1_estimates[i] <- regression$coefficients[2]
  }
  result_tibble <- tibble("b0"=beta_0_estimates, 
                          "b1"=beta_1_estimates)
  return(result_tibble)
}
```

```{r echo=FALSE}
set.seed("123")
iterations <- 5000 
beta_0 <- 1
beta_1 <- 0.5
beta_2 <- 2
x_1 <- runif(500)
x_2 <- runif(500)
reg_func <- as.formula("y~x_1")
```

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
mcs_ovb <- mcs_ovb_fct(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
                       x_1, x_2, reg_func)

fwrite(mcs_ovb, file = here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ovb.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_ovb <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ovb.csv"), 
                  colClasses = c("double", "double"))
```

```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
b0_mc <- ggplot(data = mcs_ovb, 
                mapping = aes(x=b0)) +
  geom_density(alpha=0.5, fill="#006600") +
  geom_vline(xintercept = beta_0) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_x_continuous(limits = c(0.85, 2.5)) + 
  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_0$")) +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme_icae()

b1_mc <- ggplot(data = mcs_ovb, 
                mapping = aes(x=b1)) +
  geom_density(alpha=0.5, fill="#006600") +
  geom_vline(xintercept = beta_1) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_x_continuous(limits = c(0.0, 1.3)) + 
  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme_icae()

full_plot <- ggarrange(b0_mc, b1_mc, 
                       ncol = 2, common.legend = T, 
                       legend = "none")
```
```{r, echo=FALSE}
full_plot
```

Wir sehen also, dass unser OLS-Schätzer nun nicht mehr erwartungstreu sind!
Dies können wir auch recht einfach analytisch zeigen.
Nehmen wir generell an, das korrekte Modell ist gegeben durch:

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{z}\gamma + \boldsymbol{\epsilon} $$
wobei $\boldsymbol{z}$ hier eine unabhängige Variable ist, die wir normalerweise
in $\boldsymbol{X}$ inkludiert hätten, hier zu Illustrationszwecken jedoch 
separat angeben um zu zeigen, was passiert wenn wir diese Variable vergessen.
$\gamma$ ist der zugehörige zu schätzende Parameter.

Wenn wir diese Gleichung nun schätzen ohne $\boldsymbol{z}$ zu berücksichtigen
bekommen wir folgenden Schätzer:

$$\boldsymbol{\hat{\beta}} = \left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'y} =
\boldsymbol{\beta} + \left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'z\gamma} +
\left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'\epsilon}$$

Daraus resultiert, dass:

$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\hat{\beta}} | \boldsymbol{X, z}) = \boldsymbol{\beta} + \left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'z\gamma}$$
Das bedeutet, dass $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ nicht erwartungstreu ist, es sei
denn (1) $\gamma=0$ oder (2) $\boldsymbol{X'z}=0$.
Fall (1) würde bedeuten, dass $\boldsymbol{z}$ für die Analyse unserer abhängigen
Variable gar nicht relevant wäre. Das würde bedeuten, wir hätten die Variable 
nicht 'vergessen', sondern zu Recht nicht inkludiert. 
Fall (2) würde bedeutetn, dass $\boldsymbol{z}$ mit keiner der anderen 
erklärenden Variablen korreliert. 
Es ist sehr unwahrscheinlich, dass dies der Fall ist sollte $\boldsymbol{z}$
tatsächlich relevant für die Erklärung von $\boldsymbol{y}$ sein.

Das Vergessen relevanter Variablen führt also zu einer Korrelation der andren 
unabhängigen Variablen mit dem Fehlerterm, da der Effekt von $\boldsymbol{z}$
dann im Fehlerterm steckt und dieser dann mit den anderen unabhängigen Variablen
korreliert. Zudem gilt, dass $\mathbb{E}(\epsilon)\neq0$.
Das alles geht mit einem Verlust der Erwartungstreue und auch der Konsistenz 
des Schätzers einher.
Daher können wir die Verzerrung auch durch eine Vergößerung der Stichprobe 
nicht beheben.

### Testen auf vergessene Variablen

Da wir den wahren datenerzeugenden Prozess nicht kennen ist es unmöglich direkt
zu testen ob wir eine relevante Variable vergessen haben.
Es gibt einen möglichen Test, der die Verwendung von *Instrumentenvariablen*
einschließt - ein Thema, das wir später behandeln werden - allerdings basiert 
auch dieser Test dann wiederum auch nicht zu testenden Annahmen.
Insgesamt müssen wir uns hier also vor allem auf unsere theoretischen 
Überlegungen verlassen: 
wir müssen überlegen welche Variablen einen Einfluss auf unsere zu erklärende
Variable haben könnten und diese Variablen müssen dann auf die eine oder andere
Weise in der Regression berücksichtigt werden!

### Reaktion auf vergessene Variablen

Das ist diesmal einfach: fügen Sie 'einfach' die relevanten Variablen zu ihrer
Regression hinzu.
Wenn Sie dazu keine Daten haben hilft Ihnen allerhöchstens die Verwendung von 
*Instrumentenvariablen*, einem Thema, das wir später in der Vorlesung
behandeln werden.

## Falsche funktionale Form

Eine zentrale Annahme des linearen Regressionsmodells ist die Linearität des
datenerzeugenden Prozesses (A1).
Wenn diese Annahme verletzt ist wäre unser Schätzer weder erwartungstreu noch
konsistent.

Wir haben aber auch gelernt, dass die Annahme der Linearität sich nur auf die
*Parameter* bezieht. 
Das bedeutet, dass bestimmte nicht-lineare Zusammenhänge durchaus mit OLS 
geschätzt werden können, wenn wir die Daten entsprechend transformieren.
Dies geschieht durch die Wahl der funktionalen Form.
Am besten wir illustrieren dies durch ein univariates Beispiel.

So ist auf den ersten Blick ersichtlich, dass der Zusammenhang zwischen BIP und
Konsumausgaben direkt linear ist:

```{r}
bipkonsum <- fread(here("data/tidy/BIPKonsum.csv"), 
                   colClasses = rep("double", 3))
ggplot(data = bipkonsum, aes(x=BIP, y=Konsumausgaben)) +
  geom_point() + theme_icae()
```

Wir könnten den Zusammenhang also unmittelbar mit OLS schätzen ohne gegen 
Annahme A1 zu verstoßen.

Der Zusammenhang zwischen BIP pro Kopf und Kindersterblichkeit im Jahr 2000 
erscheint dagegen nicht linear zu sein:

```{r, echo=FALSE}
wb_data <- fread(here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"),
                 colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 5))) %>%
  filter(year==2000)
ggplot(data = wb_data, aes(x=GDP_PPPpc, y=MORTRATE)) +
  xlab("BIP pro Kopf (PPP)") + ylab("Kindersterblichkeit") +
  geom_point() + theme_icae()
```

Wenn wir diesen Zusammenhang mit OLS schätzen würden würden wir klar gegen 
Annahme A1 verstoßen. Die Konsequenz wäre, dass unser Schätzer weder erwartungstreu,
noch konsistent noch effizient wäre.

Gleichzeitig können wir durch Wahl einer alternativen funktionalen Form den 
Zusammenhang linearisieren. 
Dazu nehmen wir einfach den Logarithmus:

```{r, echo=FALSE}
ggplot(data = wb_data, aes(x=log(GDP_PPPpc), y=log(MORTRATE))) +
  xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + ylab("Kindersterblichkeit (log)") +
  geom_point() + theme_icae()
```

Diesen Zusammenhang können wir nun mit OLS schätzen ohne gegen A1 zu verstoßen!
Das zeigt, dass die falsche Wahl der funktionalen Form, also die nicht korrekte
Transformation der Variablen, große Implikationen für die Eigenschaften unserer
Schätzer haben kann!

### Folgen einer falschen funktionalen Form

Wie bereits erwähnt bezieht sich die Wahl der funktionalen Form direkt auf 
Annahme A1. 
Wir wir oben gesehen haben ist diese Annahme wichtig um die Konsistenz und 
Erwartungstreue des OLS-Schätzers herzuleiten.
Mit anderen Worten:
ist A1 nicht erfüllt, z.B. durch die Wahl einer falschen funktionalen Form,
ist der OLS-Schätzer nicht mehr erwartungstreu und konsistent. 
Wir müssen also entweder die funktionale Form ändern oder ein anderes 
Schätzverfahren wählen.

### Testen auf die richtige funktionale Form

Bei der Wahl der funktionalen Form spielen vor allem theoretische Überlegungen 
eine wichtige Rolle.
Auch eine Inspektion der paarweisen Beziehungen zwischen abhängiger und 
unabhängigen Variablen ist hilfreich.

Eine wirksame Methode zur Überprüfung unserer funktionalen Form ist dagegen 
die Inspektion des Tukey-Anscombe Plots.
Haben wir die richtige Form gewählt werden wir hier keine Struktur erkennen 
können. 
Zeigen die Residuen jedoch eine klare Struktur auf ist das ein Signal, dass wir
eine andere funktionale Form ausprobieren sollten.
Natürlich kann die Struktur der Residuen auch andere Gründe haben, z.B.
Heteroskedastie. 
Für diese Gründe gibt es jedoch zusätzlich noch statistische Tests sodass wir
durch sukszessives Testen und Ausprobieren eine angemessene funktionale Form
identifizieren können.

Es gibt auch einige Tests, die manchmal verwendet werden um die richtige 
Wahr der funktionalen Form zu überprüfen. 
Der bekannteste Test ist dabei der so genannte *RESET Test*. 
*RESET* steht dabei für *REgression Specification Error Test*. 
Dieser Test wird mit der Funktion `resettest()` durchgeführt und testes die
$H_0$, dass wir die richtige funktionale Form gewählt haben.

Wir illustrieren den Test anhand folgenden Beispiels, in dem wir den uns bereits
bekannten Datensatz zu Journaldaten analysieren.

```{r, echo=FALSE}
journal_daten <- fread(here("data/tidy/journaldaten.csv"), 
                       colClasses = c(rep("character", 4), rep("double", 6), 
                                      "character")) %>%
  dplyr::mutate(`Preis pro Zitation` = Preis / Zitationen)
```

Wir betrachten den Zusammenhang zwischen Abonnenten und dem Preis pro Zitation.
Wie wir hier sehen ist dieser Zusammenhang alles andere linear:

```{r, echo=FALSE}
ggplot(data = journal_daten, 
       aes(x=UQ(as.name("Preis pro Zitation")),
           y=Abonnenten)) +
  geom_point() + theme_icae()
```

Für die folgende Spezifikation wäre der OLS-Schätzer also weder konsistent noch
erwartungstreu, da hier ein klarer Verstoß gegen A1 vorliegen würde.
Die folgende Schätzung ist entsprechend nicht zu gebrauchen:

$$\text{Abonnenten} = \beta_0 + \beta_1 \text{Zitationspreis} + \epsilon$$
```{r}
lin_mod <- lm(Abonnenten~`Preis pro Zitation`, data=journal_daten)
```

Wenn wir aber beide Größen logarithmieren würden wäre der Zusammenhang schon
ziemlich linear:

```{r}
ggplot(data = journal_daten, 
       aes(x=log(UQ(as.name("Preis pro Zitation"))),
           y=log(Abonnenten))) +
  geom_point() + theme_icae()
```

Die folgende Gleichung wäre also nicht unbedingt mit einem Verstoß gegen A1 verbunden:

$$\ln(\text{Abonnenten}) = \beta_0 + \beta_1 \ln(\text{Zitationspreis}) + \epsilon$$

```{r}
log_mod <- lm(log(Abonnenten)~log(`Preis pro Zitation`), data=journal_daten)
```

Wir verwenden die Funktion `resettest()` um diese Intuition zu überprüfen.
Zunächst testen wir auf eine Misspezifikation im linearen Modell, indem wir
der Funktion `resettest()` das Schätzobjekt übergeben:

```{r}
resettest(lin_mod)
```

Wenig überraschend müssen wir die $H_0$ des korrekt spezifizierten Modells klar 
ablehnen.
Wie sieht es mit dem Log-Lin Modell aus?

```{r}
resettest(log_mod)
```

Hier kann $H_0$ nicht abgelehnt werden.

Beachten Sie aber, dass der RESET Test keine abschließende Sicherheit bieten kann.
Sie werden immer wieder Situationen erlegebn in denen der RESET Test ein Modell
ablehnt, das sie aufgrund empirischer und theoretischer Überlegungen gut 
verteidigen könnten und umgekehrt.
Daher sollte er immer mit Theorie und Beobachtung kombiniert werden.

### Wahl der funktionalen Form

Die Wahl der funktionalen Form hat nicht nur das Ziel Annahme 1 zu erfüllen.
Da auch die Interpretation der geschätzten Koeffizienten je nach funktionaler
Form eine andere ist, kann die Wahl einer bestimmten funktionalen Form auch 
theoretisch motiviert sein.
Gerade die so genannten 'log-log-Modelle' sind häufig auch theoretisch sehr 
interessant, da wir hier Elastizitäten direkt schätzen können.
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über häufig gewählte Spezifikationen
und ihre Interpretation für das einfache lineare Regressionsmodell.
Für das Modell mit mehreren unabhängigen Variablen ist die Interpretation 
äquivalent:

| **Modellart** | **Schätzgleichung** | **Interpretation der Koeffizienten** |
|---------------+---------------------+--------------------------------------|
| Level-Level   | $y=\beta_0+\beta_1x_1+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um $1$ ändert sich $y$ um $\beta_1$ | 
| Log-Level | $\ln(y)=\beta_0+\beta_1x_1+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um $1$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $\beta_1\cdot100\%$ |
| Level-Log | $y=\beta_0+\beta_1\ln(x_1)+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um ca. $1\%$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $\beta_1 / 100$ |
| Log-Log | $\ln(y)=\beta_0+\beta_1\ln(x_1)+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um ca. $1\%$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $\beta_1\cdot100\%$ |

Illustrieren wir die Wahl der funktionalen Form an folgendem Beispiel.
Die Daten kommen von @chicken und enthalten Information zum Preis und zum 
Konsum von Hähnchenfleisch.

```{r, echo=FALSE}
chicken_daten <- fread(here("data/tidy/chicken_data.csv"), 
                       colClasses = rep("double", 10))
lin_model <- lm(q~p, data = chicken_daten)
```

Wie wir sehen werden ist dieser Zusammenhang an sich nicht
linear, kann aber durch Logarithmieren in eine lineare Form gebracht werden:

```{r, echo=FALSE}
chicken_nachfrage <- ggplot(data = chicken_daten, aes(x=p, y=q)) +
  xlab("Preis") + ylab("Konsum") + geom_point() + theme_icae() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  geom_abline() +
  ggtitle("Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")

chicken_nachfrage_log <- ggplot(data = chicken_daten, aes(x=p, y=q)) +
  xlab("log(Preis)") + ylab("log(Konsum)") + geom_point() + theme_icae() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  scale_x_continuous(trans = "log") +
  scale_y_continuous(trans = "log") +
  ggtitle("Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")

ggarrange(chicken_nachfrage, chicken_nachfrage_log, 
          ncol=2, nrow = 1)
```

Die folgende Gleichung ist also konsistent mit A1 und kann entsprechend mit
OLS geschätzt werden:

$$\ln(q) = \beta_0 + \beta_1 \ln(p) + \epsilon$$

```{r}
log_model <- lm(log(q)~log(p), data = chicken_daten)
```

Diese Form ist dann linear und konsistent mit A1.
Entsprechend macht es Sinn den Output zu interpretieren.

```{r}
summary(log_model)
```

Wir würden den geschätzten Koeffizienten von $\beta_1$ folgendermaßen 
interpretieren: wenn der Preis von Hühnerfleisch um $1\%$ steigt wird der
Konsum um ca. $1.12\%$ zurückgehen.

## Anhang: Übersicht über die Testverfahren

| **Problem**   | **Mögliche Tests**      | **Implikationen**    | **Reaktion**   |
|---------------+-------------------------+----------------------+----------------|
| Heteroskedastie              | Tukey-Anscombe Plot, Breusch-Pagan (`bptest()`), Goldfeld-Quandt (`gqtest`) | Reduzierte Effizienz, falsche Standardfehler | Robuste Standardfehler |
| Autokorrelation              | Tukey-Anscombe Plot, Box–Pierce/Ljung–Box (`Box.test`), Durbin-Watson (`dwtest`), Breusch-Godfrey (`bgtest()`) | Reduzierte Effizienz, falsche Standardfehler | Robuste Standardfehler |
| Multikollinearität           | Hilfsregressionen | Größere Standardfehler | Ggf. alternative unabh. Variablen verwenden |
| Falsche funktionale Form     | Theorie, RESET-Test, Tukey-Anscombe Plot | Verzerrter und ineffizienter Schätzer | Funktionale Form anpassen |
| Vergessene Variablen         | Theorie, Tukey-Anscombe Plot | Verzerrter und ineffizienter Schätzer | Variablen ergänzen |