### 2020-01-12 Chap-git.Rmd

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

# Eine kurze Einführung in die Versionskontrolle mit Git

## Was ist Git und warum ist es hilfreich?

## Git und R-Studio

## Benutzeroberflächen vs. Konsole

## Eine anwendungsorientierte Einführung

Vieles in diesem Abschnitt ist inspiriert von dem hervorragenden (aber englischen)
Tutorial [Git Immersion](http://gitimmersion.com/), welches noch über die hier 
vermittelten Kenntnisse hinaus geht. 
Es ist sehr schön in kleine Abschnitte gegliedert und ich kann nur empfehlen,
dieses Tutorial ebenfalls durchzuführen.
Ein gewisses Hintergrundwissen zu Git schadet auch nie wenn es darum geht 
die Funktionsweise der Funktionen besser zu verstehen. 
Es gibt dabei viele gute Ressourcen, an deutschen Büchern bietet sich z.B.
das offizielle [Git Buch](https://git-scm.com/book/de/v2) [@GitBuch] an.

## Häufig verwendete Befehle {#git-befehle}

An dieser Stelle werden noch einmal häufig vorkommente Arbeitsabläufe gesammelt.

### Dateien auf Zustand des letzten Commits zurücksetzen

Wenn Sie mit Ihren Änderungen nicht zufrieden sind können Sie Dateien einfach
auf den Zustand des letzten Commits zurücksetzen.

Zunächst müssen Sie die Dateien 'unstagen':

```{bash, eval=FALSE}

```

Für alle Dateien:

```{bash, eval=FALSE}
git checkout -- .
```

Für eine spezifische Datei:

```{bash, eval=FALSE}
git checkout --path/to/file/to/revert
```

Um den Zustand eines älteren Commits wiederherzustellen gehen Sie folgendermaßen
vor:

### Push Tags

Um alle neuen Tags auf den Remote zu pushen verwenden Sie einfach `--tags`:

```{bash, eval=FALSE}
git push --tags
```

Dies updated alle Tags auf dem Server, die zu dem aktuellen Branch gehören.

### Branch Liste vom Remote updaten

Um die aktuelle Liste von Branches auf dem Remote zu bekommen:

```{bash, eval=FALSE}
git remote update origin --prune
```

### Branch auf dem Remote löschen

```{bash, eval=FALSE}
git push <remote_name> --delete <branch_name>
```

### Lokale Liste der Branches auf dem Remote updaten

Das ist nötig wenn Sie auf dem Remote einen Branch gelöscht haben.
Dieser würde bei `git branch -a` lokal immer noch angezeigt werden.
Oder es wurde ein neuer Branch erstellt.
In jedem Fall können Sie die lokale Liste updaten:

```{bash, eval=FALSE}
git remote update origin --prune
```

### Neuen Branch von remote holen

```{bash, eval=FALSE}
git checkout -t <name of remote>/test
```

### Commit-History löschen

Wenn Sie alle vergangenen Commits löschen wollen und nur den Code in dem 
aktuellen Zustand behalten wollen können Sie folgendermaßen vorgehen.

Als erstes erstellen Sie aus dem aktuellen Branch einen verweisten Branch (*orphan*),
also einen Branch ohne Geschichte:

```{bash, eval=FALSE}
git checkout --orphan latest_branch
```

Dann werden alle Dateien gestaged und commited:

```{bash, eval=FALSE}
git add -A
git commit -am "commit message"
```

Danach wird der Master-Branch gelöscht:

```{bash, eval=FALSE}
git branch -D master
```

Und der neue (geschichtslose) Branch in `master` umbenannt:

```{bash, eval=FALSE}
git branch -m master
```

Jetzt noch mit dem Zusatz `-f` pushen und alle vergangenen Commits sind eliminiert:

```{bash, eval=FALSE}
git push -f origin master
```

### Commits für einzelne Dateien entfernen

Manchmal haben Sie aus Versehen eine sehr große Datei committed. 
Das ist problematisch, wenn Sie Ihr Verzeichnis mit Github synchronisieren, weil
es hier ein Größenlimit von 100 MB gibt. 
Und auch sonst möchten Sie riesige Datensätze vielleicht lieber nicht mit Git
tracken. 
Deswegen sollten diese im `.gitignore` vermerkt sein.
Sollten Sie das aber vergessen haben und möchten nun ihr Verzeichnis 
auf Github updaten, müssen Sie erst die großen Files aus der Commit-Geschichte
entfernen.

Das ist nicht ganz trivial, geht aber so:

```{bash, eval=FALSE}
git filter-branch --force --index-filter  "git rm --cached --ignore-unmatch PATH-TO-FILE"  --prune-empty --tag-name-filter cat -- --all
```

Nun können Sie die Datei zu `.gitignore` hinzufügen.
Zum Beispiel mit

```{bash, eval=FALSE}
echo "ZU-ENTFERNENDES-FILE" >> .gitignore
```

Jetzt kann alles commited werden und die neu geschriebene Geschichte gepusht 
werden:

```{bash, eval=FALSE}
git push origin --force --all
```

Das gilt natürlich auch für Tags:

```{bash, eval=FALSE}
git push origin --force --tags
```

### Einen Branch ohne Geschichte erstellen

Manchmal möchten Sie einen Branch ohne die ganze Commit-Vorgeschichte erstellen.
Ein solcher Branch wird *orphan branch* genannt - ein verwaister Branch also.

Das kann z.B. praktisch sein, wenn Sie den Code eines Modells für eine 
Publikation veröffentlichen wollen, aber nicht die ganzen Arbeitsschritte vorher
transparent machen wollen.
Nehmen wir an der neue Branch soll `publication` heißen:

```{bash, eval=FALSE}
git checkout --orphan publication
git add -A
git commit -m "Commit status upon acceptance"
```

Und das ganze dann pushen:

```{bash, eval=FALSE}
git push -u origin publication
```

### Einen Branch mergen, der mit der lokalen Version inkonsistent ist

Wenn es bei dem Remote Branch Commits gibt, die es bei dem lokalen Branch noch
nicht gibt bekommt man beim Aufrufen von `pull` oft einen Fehler.
Man geht dann am besten folgendermaßen vor:

Zunächst holen wir uns die Infos über die Änderungen:

```{bash, eval=FALSE}
git fetch origin  --prune
```

Dann schauen wir uns die Änderungen einmal an:

```{bash, eval=FALSE}
git checkout origin/BRANCH-NAME
```

Nun können wir auch Änderungen vornehmen. 
Wenn wir zufrieden sind und den aktuellen Zustand in unseren Branch mergen wollen:

```{bash, eval=FALSE}
git checkout BRANCH-NAME
git merge --ff-only origin/masterBRANCH-NAME
```

Wenn es keine Konflikte geht war es das. Falls doch kommt der Fehler:

```
fatal: Not possible to fast-forward, aborting.
```

Dann müssen wir die Konflikte zunächst lösen:

```{bash, eval=FALSE}
git rebase --preserve-merges origin/branch-name
```

Jetzt können wir wieder normal auf die Remote pushen.

*Hinweis:* Wir haben jetzt die Geschichte des Branches verändert. Das bedeutet,
dass falls wir diesen Branch aber mit einem anderen Branch mergen wollen,
müssen wir den Zusatz `--allow-unrelated-histories` beim Merge verwenden!