### 2020-09-07 Chap-visualization.Rmd
rest of ch 6 (new chapter 5, visualizations)

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Visualisierung von Daten {#vis}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

## Verwendete Pakete {-}

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(ggpubr)
library(ggrepel)
library(scales)
library(tufte)
library(gapminder)
library(viridis)
library(latex2exp)
library(WDI)
library(countrycode)
```

## Einleitung {-}

In diesem Kapitel lernen Sie mit Hilfe des Pakets `ggplot2` Ihre Daten
ansprechend zu visualisieren.

Der erste Abschnitt ist dabei optional und beschäftigt sich mit den theoretischen
Grundlagen von `ggplot2`. 
Hier diskutieren wir die Abgrenzung zwischen dem `ggplot2`- und `base`-Ansatz 
zur Datenvisualisierung in R und führen mit der in @wickhamggplot entwickelten
[Grammatik für Grafiken](#vis-grammar) das theoretische Fundament für `ggplot2` ein.
Diese beiden Abschnitte sind recht abstrakt, aber helfen Ihnen die interne Logik
von `ggplot2` besser zu verstehen.

Im zweiten Abschnitt werden die grundlegenden [Elemente einer Grafik](#vis-elements)
in `ggplot2` beschrieben und eine erste Beispielgrafik Stück für Stück erstellt.
Der dritte Abschnitt erläutert anhand von Beispielen wie die 
[gängigsten Visualisierungsarten](#vis-examples) in `ggplot2` erstellt werden 
können.

Danach werden ausgewählte [fortgeschrittene Techniken](#vis-adv), wie z.B. die 
Visualisierung von Regressionsergebnissen oder das Erstellen von Plots mit
mehreren Abbildungen, eingeführt.

<!-- Vielleicht hier jetzt nochmal eine Verlinkung einfügen, dass das folgende Kapitel eine Einführung in Regressionsanalysen bietet? -->

Im fünften Abschnitt zeigen wir aufbauend auf @schwabischVis wie 
[typische Fehler](#vis-fehler) in der Datenvisualisierung vermieden werden können. 
Der sechste Abschnitt illustriert ausgewählte
[Manipulationsstrategien](#vis-manip) bei der Datenvisualisierung.
Im letzten Abschnitt finden Sie Empfehlungen für [weiterführende Literatur](#vis-lit).

<!-- Irgendwie funktionieren in der HTML Version nur die Verlinkungen zu Kapitel 6.4 und 6.5 bei mir. -->

## Optional: Theoretische Grundlagen {#vis-theorie}

### `ggplot2` vs. `base plot` {#vis-base-ggplot2}

Wie so oft bietet R verschiedene Ansätze zur Datenvisualisierung. 
Die beiden prominentesten sind dabei die in der Basisversion von R integrierten
Visualisierungsfunktionen, häufig als `base` bezeichnet, und das Paket
[ggplot2](https://github.com/tidyverse/ggplot2) 
[@R-ggplot2].

Die Frage 'Welcher Ansatz ist nun besser?' ist nicht leicht zu beantworten, 
insbesondere da beiden Ansätzen eine sehr unterschiedliche Design-Philosophie 
zugrunde liegt: 
`base` funktioniert dabei wie ein Stift und ein Blatt Papier: 
Sie haben ein leeres Blatt, welches Sie mit dem Aufruf bestimmter `plot`-Funktionen
beschreiben. 
Hierbei wird kein besonderes R-Objekt erstellt, in dem die Grafik gespeichert wird - vielmehr speichern Sie am Ende ihr 'vollgemaltes Blatt' entweder als Bild ab, oder Sie verwerfen es und beschreiben ein neues 'Blatt'.

In `ggplot2` werden die Grafiken dagegen 'scheibchenweise' in einer Art 
Liste zusammengesetzt.
Diese Liste enhält dann eine vollständige Beschreibung der Grafik im Sinne einer
geschichteten [Grammatik für Grafiken](#grammar).
Dabei findet kein 'Malprozess' statt: die finale Grafik wird erst dann erstellt 
wenn auf die resultierende Liste eine `print`-Funktion angewandt wird.

Am Ende des Tages werden Sie wenige Dinge finden, die Sie nur mit `base` oder
nur mit `ggplot2` erreichen können. 
Und wahrscheinlich gilt für die meisten, dass sie einfach bei dem Ansatz hängen
bleiben, der Ihnen am Anfang intuitiv am besten gefallen hat.
Ich habe in der [weiterführenden Literatur](#vis-links) einige Diskussionsbeiträge zum
Thema `base` vs. `ggplot2` gesammelt und fasse mich hier daher kurz:
in dieser Einführung verwenden wir `ggplot2`. 
Ich finde, dass die resultierenden Grafiken einen Tick schöner, die Syntax
ein wenig einfacher und die Dokumentation im Internet ein wenig besser ist.
Vor allem finde ich den Code leichter lesbar und den von @wickhamggplot
vorgeschlagenen *Grammar of Graphics* Ansatz sehr intuitiv.

<!-- Irgendwie ist es manchmal capitalized, manchmal nicht. Ich würde es einfach jetzt mal überall capitalizen um hervorzuheben dass es ein Eigenname ist? -->

Wenn Sie dagegen lieber mit `base` arbeiten wollen - kein Problem. Es finden
sich im Internet gerade auf Englisch viele exzellente Einführungen. 
Und im Endeffekt ist die einzige relevante Frage:
haben Sie auf eine für Sie möglichst unterhaltsame Art und Weise einen guten 
Graphen produziert?
Welches Paket Sie dafür verwendet haben, interessiert schlussendlich niemanden...

### Einleitung zu Wickham's *Grammar of Graphics* {#grammar}

Die Funktion von `ggplot2` ist leichter nachzuvollziehen wenn man weiß wodurch
das Paket inspiriert wurde.
In diesem Fall war es das Konzept der *Grammar of Graphics* [@GrammarGraphics], 
beziehungsweise die Interpretation des Konzepts von @wickhamggplot.

Dieses Konzept startet mit dem Wunsch eine 'Grammatik' für Grafiken zu entwickeln.
Eine Grammatik wird hier als eine Sammlung von Konzepten verstanden aus denen
sämtliche Grafiken hergestellt werden können- eine vollständige Beschreibung der Grafik sozusagen.
So wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
darstellt, aus denen jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle) Aussagen hergestellt
werden können, verstehen wir unter einer Grammatik für Grafiken eine Sammlung von 
Konzepten und Regeln aus denen wir jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle)
Grafiken herstellen können.

Im Gegensatz zu der ursprünglich von @GrammarGraphics vorgestellten Grammatik
folgt die Grammatik von @wickhamggplot einer klar geordneten Struktur:
jeder Teil der Grammatik ist unabhängig vom Rest, und eine Grafik wird
vollends dadurch spezifiziert, dass die einzelnen Teile Stück für Stück
zusammen geführt werden.

Nach Wickham's Grammatik besteht jede statistische Grafik aus den folgenden 
Komponenten:

1. Einem **Standard-Datensatz** gemeinsam mit den Funktionen (*engl.: mappings*), 
die bestimmten Variablen aus dem Datensatz eine so genannten **Ästhetik** (*engl.: aesthetic*) zuweisen.
Die sogenannten *mappings* (es handelt sich dabei eigentlich um einfache Funktionen)
verlinken eine Variable in den Daten mit einer Ästhetik in der Grafik.
Beispielsweise könnten wir die Variable 'Jahr' in den Daten mit der Ästhetik
'x-Achse', die Variable 'BIP' mit der Ästhetik 'y-Achse' und die Variable 'Land'
mit der Ästhetik 'Farbe' verlinken.

2. Eine oder mehrere **Ebenen**; jede Ebene besteht dabei aus einem geometrischem
Objekt, einer statistischen Transformation, einer Positionszuweisung und, 
optionalerweise, einem von (1) abweichenden besonderen Datensatz und den 
entsprechenden *aesthetic mappings*.
  * Von besonderer Relevanz sind dabei die geometrischen Objekte, `geoms`, denn
sie bestimmen um was für einen Plot es sich handelt: verwenden wir als `geoms` 
Punkte bekommen wir ein Streudiagramm, bei Linien als `geoms` wird es ein Linienplot, usw.
Die `geoms` visualisieren also die Ästhetiken, aber bestimmte `geoms` können natürlich
nur bestimmte Ästhetiken repräsentieren: der `geom` 'Punkt' z.B. hat eine `x` und
eine `y`-Komponente (also eine `Position`), eine `Größe`, eine `Form` und eine `Farbe`.
Andere Ästhetiken ergeben für Punkte keinen Sinn.
  * Da wir nicht notwendigerweise die exakten Werte der Variable an die Ästhetik
weitergeben, wird die Möglichkeit einer *statistischen Transformation* offen
gelassen: eventuell wird nicht der Variablenwert, sondern z.B. der Logarithmus
dieses Wertes an die entsprechende Ästhetik weitergegeben. 
Natürlich kann die statistische Transformation auch weggelassen werden - in diesem
Fall sprechen wir von der Transformation `identity` - die Daten werden nicht 
verändert, sondern direkt an die Ästhetik weitergegeben.
Andere häufig verwendete Transformationen sind `boxplot` (wenn wir die Daten in
einem Boxplot zusammenfassen wollen), `bin` (wenn wir die Daten in einem diskreten
Histogramm darstellen wollen) oder `density` (wenn wir an der Wahrscheinlichkeitsdichte
der Beobachtungen interessiert sind).
  * Die Positionszuweisungen spielen nur eine Rolle wenn die Positionen der
`geoms` angepasst werden müssen, z.B. um Überlappungen zu vermeiden. Ein typisches
Beispiel ist auch das Schachteln von Balkendiagrammen.

3. Einer **Skala** für jedes *aesthetic mapping*. Sie beschreibt die genaue Art
des Mappings zwischen Daten und Ästhetiken. Entsprechend handelt es sich bei einer
Skala in diesem Sinne hier um eine **Funktion gemeinsam mit Parametern**.
Am besten kann man sich das bei einer farblichen Skala vorstellen, die bestimmte
Werte in einen Farbenraum abbildet.

4. Einem **Koordinatensystem**, welches zu den Daten und Ästhetiken und 
geometrischen Objekten passt. Am häufigsten wird hier sicher das
kartesische Koordinatensystem verwendet, aber für Kuchendiagramme bietet sich
z.B. das polare Koordinatensystem an.

5. Eine optionale **Facettenspezifikation** (*engl.: facet specification*), die 
verwendet werden kann um die Daten in verschiedene Teil-Datensätze aufzusplitten.
So möchten wir vielleicht die Dynamik des BIP über die Zeit abbilden, aber
einen separaten Unter-Plot für jedes einzelne Land erstellen. In diesem Fall
verwenden wir eine Facettenspezifikation, die für jedes Land einen Teildatensatz
erstellt.

Alle Komponenten bleiben dabei unabhängig voneinander:
die Daten z.B. sind unabhängig vom Rest, weil die gleiche Grafik für
unterschiedliche Daten produziert werden kann:
"Daten machen aus einer abstrakten Grafik eine konkrete Grafik" [@wickhamggplot, p. 10].

Das Besondere an der so formulierten Grammatik ist, dass man mit den Komponenten
1 - 5 so ziemlich jede statistische Grafik beschreiben kann. 
Das Paket `ggplot2` macht sich das zunutze: 
es formalisiert diese Regeln in R, sodass Sie mit dem entsprechenden R Code
quasi jede Grafik beschreiben können - und dann durch R erstellen lassen können.
Dadurch ist auch die Vorgehensweise motiviert, zunächst ein Objekt mit der *Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen. So können Sie das Objekt mit der Beschreibung vorher bereits speichern und weitergeben und dann zu einem späteren Zeitpunkt erst die eigentliche Grafik erstellen. 
Dieses Vorgehen machen wir uns später zunutze wenn wir mehrere Sub-Abbildungen in einer großen Grafik [gemeinsam abbilden wollen](#vis-viele-plots).

Wie Sie später sehen werden repräsentiert die Syntax von `ggplot2` genau diese
theoretische Beschreibung von Grafiken. 
Hier greifen wir mit einem kleinen Beispiel vor:

```{r}
example_data <- data.frame(
  Variab1=1:3, 
  Variab2=2:4, 
  Variab3=c("a", "a", "b")
                           )

ggplot2::ggplot(
  data = example_data, 
  mapping = aes(x=Variab1, 
                y=Variab2, 
                color=Variab3)
  ) + 
  ggplot2::layer( 
    geom = "point", 
    stat = "identity", 
    position = "identity") + 
  ggplot2::scale_color_discrete(
    aesthetics = c("color")
    ) + 
  ggplot2::coord_cartesian(
    xlim = c(0, 4), 
    ylim = c(0, 5)
    ) 
```

Die Funktion `ggplot2::ggplot()` erstellt eine Liste, in der die Grafik-Spezifikationen gespeichert werden und akzeptiert über die Argumente `data` und `mapping` die Standard-Daten
und Standard-Mappings. Es korrespondiert damit zu Punkt (1) oben.

Als nächstes wird mit `ggplot2::layer()` eine neue Ebene spezifiziert. 
Wie in der Theorie spezifizieren wir die Ebene über das Argument `geom` bezüglich
der auf ihr abzubildenden geometrischen Objekte (hier: Punkte), über `stat`
bezüglich der zu verwendeten statistischen Transformation (hier: keine Transformation, 
sondern die Daten identisch zu ihren Werten im Standard-Datensatz) und über
`position` bezüglich der Positionszuweisungen (auch hier: keine besonderen 
Positionszuweisungen).

Als nächstes spezifizieren wir die Skala. Für die Ästhetik 'Position' der Variablen
`Variab1` und `Variab2` ist keine Übersetzung notwendig, aber für den Link zwischen den Werten 
von Variable `Variab3` und der Ästhetik 'Farbe' müssen wir eine explizite Funktion verwenden.
Mit der Funktion `ggplot2::scale_color_discrete()` weisen wir also jedem Wert der 
(diskreten) Variable `Variab3` eine Farbe zu.

Schließlich legen wir mit `ggplot2::coord_cartesian()` noch das zu verwendende 
Koordinatensystem fest indem wir mit den Argumenten `xlim` und `ylim` die Länge
der x- und y-Achse spezifizieren. 
Eine besondere Facettenspezifikation verwenden wir hier dagegen nicht.

Wie Sie später sehen werden, verwenden wir in `ggplot2` häufig Abkürzungen für
die in diesem Beispiel verwendeten 'Originalfunktionen'. 
So gibt es für eine Ebene mit dem `geom` 'Punkte' die Abkürzung `ggplot2::geom_point()`.
Auch muss nicht jedes Element explizit spezifiziert werden: 
da z.B. die meisten Grafiken ein kartesisches Koordinatensystem verwenden,
ist dies als Standard-Koordinatensystem in `ggplot2` implementiert und Sie müssen 
nur dann explizit ein Koordinatensystem spezifizieren wenn Sie vom Standardwert abweichen wollen.

Wenn Sie sich genauer mit der hierarchischen Grammatik beschäftigen wollen, die `ggplot2` zugrundeliegt, kann ich Ihnen den Originalartikel von @wickhamggplot empfehlen.

## Grundlegende Elemente von `ggplot2`-Grafiken {#vis-elemente}

### Elemente eines `ggplot`

```{r, echo=FALSE}
offenheit <- fread(
  here("data/tidy/government_openness.csv")
  ) %>%
  filter(
    year > 1990, year <= 2017,    
    iso3c %in% c("GRC", "NLD", "SWE", "HUN", "DEU", "AUT")
  )  %>%
  dplyr::mutate(
    Land=countrycode::countrycode(iso3c, "iso3c", "country.name.de")
    ) %>%
  select(
    one_of("year", "Land", "trade_total_GDP", "gvnt_cons")
    )
```

Analog zu der gerade vorgestellten [Theorie](#grammar) besteht jeder `ggplot`
aus den folgenden Komponenten:

* Dem **Basisobjekt**, welches einen leeren Plot erstellt und die **Standardwerte**
für den zu verwendeten Datensatz und die entsprechenden Ästhetiken definiert.

* Verschiedenen **Ebenen** (`layer`), auf denen die - ggf. statistisch transformierten - 
Variablen der Daten auf bestimmten Ästhetiken (`aesthetics`) als geometrische
Objekte (`geoms`) auf den entsprechenden Positionen (`position`) abgebilet werden.

Die folgenden Elemente sind ebenfalls Teil eines jeden Plots, werden aber nicht
notwendigerweise explizit spezifiziert sondern einfach in der sich aus den 
Ebenen ergebenden Standard-Spezifikation übernommen:

* **Skalen**: Für jedes `mapping` zwischen einer Variable und einer Ästhetik
gibt es eine Skala, die mit entsprechenden Funktionen geändert werden kann. 
So modifiziert die Funktion `ggplot2::scale_color_discrete()` das Mapping zwischen einer
diskreten Variable und der Farbskala.
* **Labels**: Jeder Plot kann mit Labels, wie Titeln, Achsenbeschriftungen, 
Legenden oder sonstigem Text ergänzt werden. 
* **Koordinaten**: Standardmäßig bilden wir Grafiken auf einem 
kartesischen Koordinatensystem ab. Sie können die Ausschnitte dieses 
Koordinatensystems beliebig anpassen, die Achsen transformieren, 
oder sogar ein anderes Koordinatensystem verwenden (siehe z.B.
[hier](https://www.statworx.com/de/blog/coordinate-systems-in-ggplot2-easily-overlooked-and-rather-underrated/)).
* **Facetten** Wenn wir mehrere Facetten verwenden teilen wir die Daten gemäß
einer Variable in mehrere Subdatensätze auf und bilden alle separat ab. Unten 
sehen Sie ein Beispiel wo wir separate Abbildungen für jedes Land im Datensatz
erstellen.

Hier ist eine Beispielimplementierung:

```{r}
offenheit_plot <- ggplot2::ggplot( # <- Erstellt das Basisobjekt
  data = offenheit,  # <- Spezifiziert Standard-Datensatz
  mapping = aes( # <- Spezifiziert die Mappings zu den Ästhetiken
    x=trade_total_GDP, # Verbinde Ästhetik 'x-Achse' & Variable 'trade_total_GDP' 
    y=gvnt_cons) # Verbinde Ästhetik 'y-Achse' & Variable 'gvnt_cons' 
  ) +
  ggplot2::layer( # <- Erstelle einen neuen Layer
    geom = "point", # Die Geoms auf diesem Layer sind Punkte
    stat = "identity", # Die Daten werden nicht statistisch transformiert
    position = "identity", # Positionen der Daten werden nicht geändert
    mapping = aes(color=Land) # Zusätzlich zur Standard-Ästhetik oben: verbinde
                              # Variable 'Land' mit der Ästhetik 'color'
    ) +
  # Erstelle noch einen Layer mit der geom 'smooth' (Abkürzung für layer(...)):
  ggplot2::geom_smooth( 
    method = "lm" # <- Verwende eine lineares Modell für die geom 'smooth'
    ) +
  # Gebe der Skala der x-Achse einen neuen Namen:
  ggplot2::scale_x_continuous(name = "Handel / BIP (in %)") +
  # Gebe der Skala der y-Achse einen neuen Namen:
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben") + 
  # Gebe der Farbskala einen neuen Namen:
  ggplot2::scale_color_discrete(name="Land") + 
  ggplot2::labs(title = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben 1990-2018") + # Ergänze Plot-Titel
  ggplot2::coord_cartesian() + # Verwende eine kartesisches Koordinatensystem
  ggplot2::facet_null()  # Verwende nur eine Facette
```

```{r, echo=FALSE}
offenheit_plot_basis <- ggplot2::ggplot(
  data = offenheit, 
  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
                y=gvnt_cons)
  ) +
  ggplot2::ggtitle("Der Basisplot: ") +
  ggplot2::theme_bw()

offenheit_plot_labels <- ggplot2::ggplot(
  data = offenheit, 
  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
                y=gvnt_cons)
  ) +
  ggplot2::xlab("Handel / BIP (in %)") +
  ggplot2::ylab("Staatsausgaben") +
  ggplot2::ggtitle(label = "Labels: ",
          subtitle = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben") +
  ggplot2::theme(axis.title.y = element_text(angle = 90), 
        axis.title.x = element_text(), 
        axis.ticks = element_blank(), 
        axis.text = element_blank(),
        panel.background = element_rect(fill = "white"))

offenheit_layer1 <- offenheit_plot_basis +
    ggplot2::layer(
    geom = "point",
    stat = "identity",
    position = "identity", 
    mapping = aes(color=Land)
    ) +
  ggplot2::ggtitle("Erster Layer: ") +
  ggplot2::theme(axis.ticks = element_blank(), 
        axis.text = element_blank(),
        panel.background = element_rect(fill = "white"), 
        plot.title = element_text(), 
        legend.position = "none", 
        panel.border = element_blank(), 
        axis.title = element_blank(), 
        panel.grid = element_blank())

offenheit_layer2 <- offenheit_plot_basis +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm"
    ) +
  ggplot2::ggtitle("Zweiter Layer: ") +
  ggplot2::theme(axis.ticks = element_blank(), 
        axis.text = element_blank(),
        panel.background = element_rect(fill = "white"), 
        plot.title = element_text(), 
        legend.position = "none", 
        panel.border = element_blank(), 
        axis.title = element_blank(), 
        panel.grid = element_blank())
```
Dieser Code erstellt die einzelnen Elemente des Plots, die in `ggplot2` 
separat erstellt und am Ende übereinander gelegt werden:

```{r, echo=FALSE}
ggpubr::ggarrange(offenheit_plot_basis, offenheit_plot_labels,
                  offenheit_layer1, offenheit_layer2, 
                  ncol = 2, nrow = 2)
```

Daraus ergibt sich dann der Gesamtplot:

```{r, echo=FALSE}
offenheit_plot <- offenheit_plot + ggplot2::theme_bw()
offenheit_plot
```

```{r, echo=FALSE}
ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
       filename = here("figures/vis-plot-parts.pdf"), 
       height = 4, width = 6)
ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
       filename = here("figures/vis-plot-parts.png"), 
       height = 4, width = 6)
```

Die Rolle der Facetten wird hier deutlich:

```{r, echo=FALSE}
offenheit_plot <- offenheit_plot + ggtitle("Eine Facette")
offenheit_plot_facetten <- offenheit_plot +
  facet_wrap(facets = "Land", scales = "free", ncol = 3) +
  ggtitle("Mehrere Facetten")

full_plot <- ggpubr::ggarrange(
  offenheit_plot, offenheit_plot_facetten, 
  nrow = 1, common.legend = T, 
  legend = "bottom")
ggpubr::annotate_figure(
  full_plot,
  top = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben 1990-2018")
```

Der modulare Aufbau eines `ggplot` macht es einfach eine Grafik sukzessive zu ändern: 
wenn Sie z.B. von einem Streudiagramm zu einem Liniendiagramm wechseln wollen
müssen Sie nur die `geoms` ändern - die restlichen Komponenten des Plots 
können identisch bleiben:

```{r, echo=FALSE}
offenheit_red <- offenheit %>%
  filter(Land=="Österreich")
```

```{r, fig.height=6, fig.width=9}
# Code für ein Streudiagramm
streudiagramm <- ggplot2::ggplot(offenheit_red, 
                        aes(x=year, y=trade_total_GDP)
                        ) +
  ggplot2::geom_point() + 
  ggplot2::theme_bw()

# Code für ein Liniendiagramm
liniendiagramm <- ggplot2::ggplot(offenheit_red, 
                        aes(x=year, y=trade_total_GDP)
                        ) +
  ggplot2::geom_line() + # <- nur diese Zeile verändert
  ggplot2::theme_bw()
```
```{r, echo=FALSE, out.height='50%', out.width='50%'}
ggpubr::ggarrange(streudiagramm, liniendiagramm, ncol = 2)
```

### Beispiel Workflow

Hier betrachten wir den Workflow einer einfachen Grafik.
Sie werden [unten](#vis-adv)
noch diverse Techniken lernen, wie Sie diese Grafik aufhübschen
können.
Übrigens ist die Reihenfolge der Schritte nicht weiter relevant, lediglich
der erste Schritt muss vor den anderen kommen. 
Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel, denn Sie erstellen ja am Anfang eine Liste, zu der Sie in den weiteren Schritten weitere Beschreibungsdetails hinzufügen.
Die Grafik wird aus dieser durch `ggplot()` erstellten Liste erst bei
Aufruf mit einer `print`-Funktion erstellt.

**1. Schritt: Aufbereitung der Daten**

Ihre Daten sollten 'tidy' sein, genauso wie im [letzten Kapitel](#data)
beschrieben. Im Folgenden gehen wir davon aus, dass wir einen entsprechend 
aufbereiteten Datensatz haben:

```{r, echo=FALSE}
gov_trade <- fread(here("data/tidy/government_openness.csv")) %>%
  select(iso3c, year, trade_total_GDP, gvnt_cons) %>%
  rename(Land=iso3c, Jahr=year, 
         HandelGDP=trade_total_GDP, 
         StaatsausgabenGDP=gvnt_cons)
aut_trade <- gov_trade %>%
  select(Land, Jahr, HandelGDP) %>%
  filter(Land=="AUT")
head(aut_trade)
```

Dieser kleine Beispieldatensatz enthält Informationen über das Verhältnis
von Handelsströmen und BIP in Österreich seit 1965.

**2. Schritt: Auswahl des Standarddatensatzes und der Variablen**
Wir entscheiden uns, dass der gerade aufbereitete Datensatz die Basis für unsere
Visualisierung darstellen soll. Natürlich können wir auch noch Daten aus anderen
Datensätzen hinzufügen, aber dieser Datensatz soll unser *Standard-Datensatz* für
die Grafik sein, die verwendet wird wenn wir nichts anderes spezifizieren.
Genauso spezifizieren wir die *Standard-Ästhetik-Links* für die Abbildung.
Eine Ästhetik ist z.B. die Größe, Farbe oder Achse der Abbildung.
Es ist hilfreich am Anfang Standardwerte für die Verknüpfung von Variablen
aus dem Datensatz mit Ästhetiken in der Grafik zu spezifizieren.

Im Beispiel wollen wir die Variable `Jahr` mit der x-Achse und die Variable 
`HandelGDP` mit der y-Achse verbinden. 
Da es sich um die Standardwerte handelt werden Sie in der Funktion
`ggplot()` spezifiziert:

```{r}
aut_trade_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = aut_trade, 
  mapping = aes(x = Jahr, 
                y = HandelGDP)
  )
```

`ggplot2::ggplot()` erstellt das Grafik-Objekt, bei dem es sich um eine recht 
komplexe Liste handelt:

```{r}
typeof(aut_trade_plot)
```

<!-- Warum sind im Pdf hier so viele Leerzeichen zwischendurch immer? Muss ich darauf achten das zu formattieren? -->

Die Funktion `ggplot2::ggplot()` wird in der Regel mit zwei Argumenten verwendet:
`data` spezifiziert den Standard-Datensatz für die Grafik und `mapping` die 
*aesthetic mappings*, welche die Variablen in `data` zu den ästhetischen 
Komponenten der Grafik verlinken.
Wenn Sie den optionalen Abschnitt zur [Grammar of Graphics](#grammar) gelesen
haben, werden Sie die Konzepte sofort wiedererkennen!

Wie oben beschrieben wird die Grafik bei `ggplot2` erst erstellt, wenn Sie das
Grafik-Objet mit einer `print`-Funktion aufrufen. Das passiert automatisch, 
wenn Sie das Objekt als solches aufrufen:

```{r}
aut_trade_plot
```

Da wir bislang nur die Standardwerte definiert haben ist die Grafik noch recht
leer. Zumindest sehen wir, dass die Achsen die Variablen unseres Datensatzes
repräsentieren.

**3. Schritt: Hinzufügen von Ebenen mit geometrischen Objekten**

Als nächstes wollen wir die geometrischen Objekte spezifizieren, mit denen
die Ästhetiken auf dem Plot dargestellt werden sollen.
Im vorliegenden Fall möchten wir z.B. unsere Beobachtungen mit einer Linie
visualisieren.
Das geht mit der Funktion `ggplot2::geom_line()`: sie fügt einen `geom` der Art 'Linie' 
hinzu. Im übrigen sind die Namen für alle verschiedenen `geoms` gleich aufgebaut,
es ist immer `ggplot2::geom_*(),` wobei `*` für die Abkürzung des entsprechenden
`geoms` steht.^[Eine Liste aller möglichen `geoms` finden Sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/).]

Die Funktionen `ggplot2::geom_*()` verlangen in der Regel kein zusätzliches Argument, 
verwenden aber einige Standardwerte über die Sie Bescheid wissen sollten.
Die Argumente `data` und `mapping` funktionieren wie oben beschrieben und haben als 
Standardwert die anfangs in `ggplot2::ggplot()` angegebenen Werte.
Das Argument `stat` spezifiziert statistische Transformationen, die an den Daten vor dem
Plotten vorgenommen werden sollen. Wenn die Daten bereits korrekt aufbereitet 
wurden ist das häufig nicht notwendig und der Standardwert `stat='identity'` ist 
ausreichend - in diesem Fall werden die Daten so abgebildet wie sie im 
Datensatz vorhanden sind.^[Alternativ zu `ggplot2::geom_*(stat="...")` können Sie auch 
immer schreiben `ggplot2::stat_*(geom="...")`. Entsprechend sind folgende Aufrufe äquivalent: 
`ggplot2::stat_identity(geom="line")` oder `ggplot2::geom_line(stat="identity")`.
Was Sie verwenden ist komplett Ihnen überlassen, allerdings ist die Verwendung
der `ggplot2::geom_*()`-Funktionen üblicher.]
Das Gleiche gilt für das Argument `position`: auch hier ist der Standardwert
`position='identity'`, aber Sie können über verschiedene Funktionen die Position
der `geoms` anpassen, z.B. um Überlappungen zu vermeiden.^[
Die möglichen Werte für `position` sind: `identitiy` (der Standard, keine
Anpassung der Positionen), `jitter` (Geoms werden über Zufallsfehler so 
verschoben, dass sie sich nicht überlappen), `dodge` (sich überlappende Geoms
werden nebeneinander angeordnet), `fill` (die Geoms werden übereinander abgebildet
und zu einer gleichmäßigen Summe normalisiert) und `stack` (die Geoms werden 
übereinender geplottet, aber nicht normalisiert).
Die letzten drei Argumente werden vor allem bei Balkendiagrammen häufig verwendet.
]

Da wir zu unserer Grafik `aut_trade_plot` eine Ebene hinzufügen wollen, verwenden
wir einfach den Operator `+`:

```{r, warning=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot + 
  ggplot2::geom_line()
aut_trade_plot
```

Am Anfang ein Grafikobjekt zu definieren und dann neue Elemente
Stück für Stück mit `+` hinzuzufügen ist das Grundprinzip von `ggplot2`.
Auch hier ist die Verbindung zu Wickham's [Grammar of Graphics](#grammar) 
offensichtlich.

<!-- Hier sind in der PDF wieder riesige Leerstellen irgendwie -->

Im Beispiel haben wir `ggplot2::geom_line()` ohne ein einziges Argument 
aufgerufen. 
Wir könnten die Argumente `data` und `mapping` verwenden, aber da wir hier die
in Schritt 1 definierten Standardwerte verwenden besteht dazu keine Veranlassung.

Wir können durchaus mehrere Ebenen nacheinander hinzufügen. 
Wenn wir die einzelnen Beobachtungen z.B. noch durch Punkte verdeutlichen 
wollen, dann können wir einfach eine weitere Ebene mit dem `geom` 'Punkt'
hinzufügen. 
Das geht mit der Funktion `ggplot2::geom_point()` und da wir die gleichen 
Standardwerte wie vorher verwenden sind hier auch keine Argumente nötig:

```{r, warning=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  ggplot2::geom_point()
aut_trade_plot
```

Um den Trend der Entwicklung zu verdeutlichen möchten wir vielleicht noch einen
Trend grafisch hinzufügen.
Hierzu verwenden wir die Funktion `geom_smooth()`:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  ggplot2::geom_smooth()
aut_trade_plot
```

<!-- omg so schön!!! und so simpel!! -->

**4. Schritt: Anpassen der Skalen**

Im nächsten Schritt wollen wir die *Skalen* der Abbildung anpassen.
Für uns sind hier vor allem die Skalen der y-Achse und der x-Achse relevant.^[
Andere Skalen beziehen sich z.B. auf Farben, wenn wir Variablen zu einer farblichen
Ästetik gemapt hätten, oder die Formen der `geoms`. Beispiele für so 
fortgeschrittene Anpassungen finden Sie [weiter unten](#vis-adv) in diesem Kapitel.]
Daher verwenden wir die Funktionen `ggplot2::scale_x_continuous()` und `ggplot2::scale_y_continuous()`, 
schließlich handelt es sich bei den auf diesen Skalen abgebildeten Variablen um 
kontinuierliche Variable. Wenn es diskrete Daten gewesen wären, würden wir die Funktionen
`ggplot2::scale_x_discrete()` und `ggplot2::scale_y_discrete()` verwenden.

Beginnen wir mit der x-Achse. Hier möchten wir vor allem die auf der Skala angegeben 
Jahreszahlen anpassen und die Länge der Skala auf den Zeitraum 1965-2018 anpassen.

Die abzubildenden Jahre spezifizieren wir mit dem Argument `breaks`, dem wir einen Vektor mit den
abzubildenden Jahreszahlen übergeben.
Die Limits der Skala können wir mit dem Argument `limits` spezifizieren indem
wir einen Vektor mit zwei Zahlen, dem unteren und dem oberen Limit, übergeben:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1965, 2018), 
                     breaks = seq(1965, 2017, 5))
aut_trade_plot
```

Unschön hier ist nur der 'Rand', den `ggplot2` automatisch an den jeweiligen Enden der Skalen hinzufügt. 
Dieser Rand kann durch das Argument `expand` geändert werden.
Wie übergeben `expand` im einfachsten Falle einen Vektor mit zwei Werten:
der erste Wert bestimmt eine Konstante, die auf beiden Seiten zur Skala 
hinzuaddiert wird, der zweite Wert einen Skalar der die Skala um den ensprechenden
Wert multiplikativ streckt.
In unserem Fall sollen beide Werte gleich 0 sein, denn wir wollen, dass die Skala 
1960 anfängt und 2017 aufhört, so wie über das Argument `limits` vorher 
spezifiziert:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1965, 2018), 
                     breaks = seq(1960, 2017, 5), 
                     expand = c(0, 0)
                     )
aut_trade_plot
```

Das ist schon nicht so schlecht. 
Als nächstes beschäftigen wir uns mit der y-Achse. 
Hier möchten wir auch die Limits und die angegebenen Werte verändern, und 
zwar von 0 bis 110. Das geht wieder über die Argumente `limits` und `breaks`.

Darüber hinaus wäre es schön, den Namen der Achse anzupassen. 
Standardmäßig ist das der Name der Variable im Datensatz, aber hier wäre es 
schöner wenn dort einer 'Handel / BIP' stehen würde. 
Das erledigen wir mit dem Argument `name`.^[Wenn wir nichts weiter an der
Skala verändern wollen außer diesem so genannten Label, dann brauchen wir auch
nicht die Funktion `ggplot2::scale_y_continuous()` aufrufen, sondern können einfach 
schreiben `ggplot2::ylab("Handel / BIP")`.]

Auch möchten wir wieder den hässlichen Rand am oberen und unteren Ende der Skala
eliminieren und verwenden dazu das Argument `expand` wie vorher:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Handel / BIP",  
                     limits = c(0, 110), 
                     breaks = seq(0, 110, 10),
                     expand = c(0, 0)
                     )
aut_trade_plot
```

**5. Schritt: Titel**

Titel und andere so genannte 'Labels' können Sie mit der Funktion `ggplot2::labs()` 
sehr einfach hinzufügen.
`ggplot2::labs()` akzeptiert drei optionale Argumente: `title` für den Titel, `subtitle` für den Untertitel und `caption` für eine Fußnote, die sich besonders gut eignet um die Quelle der Daten anzugeben.

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  ggplot2::labs(title = "Handel und BIP in Österreich", 
          subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018",
       caption = "Quelle: Weltbank.")
aut_trade_plot
```

<!-- Generelle Frage: Müsste man nicht eigentlich bei der Quelle schreiben "Daten: Weltbank" statt "Quelle: Weltbank", weil die Grafik ja nicht von der Weltbank erstellt wurde? Oder ist das bei deskriptiven Statistiken egal bzw eh klar ob man sagt "Daten" oder "Quelle"? -->

Weit verbreitet ist auch die Funktion `ggplot2::ggtitle()`, die genauso funktioniert, aber nur die Argumente `label` (für den Titel) und `subtitle` akzeptiert.

**6. Schritt: Grundlegende Veränderungen mit `ggplot2::theme()`**

Achtung, Kleinkram-Alarm! Zwar schaut die Grafik jetzt schon erträglich aus, 
aber es gibt natürlich noch diverse Dinge, die wir verschönern könnten. 
Warum der Hintergrund z.B. standardmäßig grau und die Linien in weiß sind, weiß
niemand. Solcherlei Veränderungen können Sie über die Funktion `ggplot2::theme()`
vornehmen. Wir betrachten hier nur ein paar Beispiele, eine Übersicht zu
allen möglichen Argumenten finden sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/theme.html).

Um den Hintergrund des Plot im Abbildungsbereich zu verändern verwenden wir 
das Argument `panel.background`.
Solcherlei Veränderungen werden immer über bestimmte Funktionen durchgeführt,
die sich nach der Art des zu veränderten Grafikbestandteils richten.
Im Falle des Plot-Hintergrundes ist das ein Rechteck, sodass wir die Funktion
`ggplot2::element_rect()` verwenden, die zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten erlaubt.^[
Insgesamt gibt es die folgenden Hilfsfunktionen im `ggplot2`-Paket:
`element_rect()` für Flächen und Kanten, `element_line()` für Linien und
`element_text()` für Text. Wenn Sie einen Teil eliminieren wollen verwenden
Sie `element_blank()`.
Alle diese Funktionen bieten unzählbar viele 
[Gestaltungsmöglichkeiten](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/element.html).]
Hier wollen wir den Hintergrund weiß füllen, wir schreiben also 
`ggplot2::element_rect(fill = "white")`:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  ggplot2::theme(panel.background = element_rect(fill = "white"))
aut_trade_plot
```

Das ist besser, allerdings möchten wir schon einen Grid haben um die Achsen
besser lesen zu können.
Das entsprechende Argument ist `panel.grid`, bzw. `panel.grid.major` und 
`panel.grid.minor` für die Linien auf, bzw. zwischen den auf den Achsen aufgeschriebenen
Werten .^[Wenn Sie den horizontalen und vertikalen Grid
separat ändern wollen verwenden Sie jeweils das Suffix `.x`, also
`ggplot2::panel.grid.minor.x` bzw. `ggplot2::panel.grid.minor.y`.]
Damit wir den Plot nicht überlasten malen wir aber nur auf die auf den
Achsen auch tatsächlich abgebildeten Werte Linien, verwenden also das 
Argument `panel.grid.major`.
Da es sich hier um Linien handelt verwenden wir die Funktion `ggplot2::element_line()`,
die wir hier noch über die Farbe des Grids informieren: 
`ggplot2::element_line(colour = "grey")`.
Auch die fehlenden Achsenlinien machen den Plot nicht schöner.
Wir fügen Sie über das Argument `axis.line` mit der Funktion
`ggplot2::element_line()` explizit hinzu!

Sehr hässlich sind auch die kleinen schwarzen Zacken bei jedem Wert auf der
x- und y-Ache. 
Diese werden mit `axis.ticks = ggplot2::element_black()` eliminiert. Sie verwenden
die Funktion `ggplot2::element_blank()` ohne Argument immer wenn Sie einen bestimmten
Teil der Grafik eliminieren wollen. 
Somit bekommen wir insgesamt:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  ggplot2::theme(
    panel.background = element_rect(fill = "white"), 
    panel.grid.major = element_line(colour = "grey"),
    panel.grid.minor = element_blank(), 
    axis.line = element_line(colour = "black"), 
    axis.ticks = element_blank() 
    )
aut_trade_plot
```

<!-- Muss ich hier bei den einzelnen Unterargumenten auch immer jeweils ggplot2:: mit dazufügen? Das hab ich mich auch bei aes() gefragt.. -->

Sie merken bereits: mit `ggplot2::theme()` können Sie quasi alles an Ihrer Grafik ändern was 
Sie sich irgendwie vorstellen können.
Einen Überblick über alle möglichen Parameter finden Sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/theme.html).
Wie beschäfigten uns [unten](#vis-theme) noch mit ausgewählten Argumenten etwas 
genauer.

Gleichzeitig mag es aber auch nervig sein, so viele Einstellungen immer manuell
vorzunehmen. Daher gibt auch zahlreiche vorgefertigte Themen, die bestimmte 
Standard-Spezifikationen vornehmen. Eine Übersicht finden Sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/ggtheme.html).
Häufig wird z.B. das Theme `ggplot2::theme_bw()` verwendet:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot + theme_bw()
```

Natürlich können Sie auch eigene Themen schreiben, in denen Sie Ihre 
Lieblingseinstellungen zusammenfassen.^[Eine gute Anleitung zu Erstellen eigener Themen 
finden Sie [hier](https://www.statworx.com/at/blog/custom-themes-in-ggplot2/).]

> **Tipp:** Wenn Ihnen die Abbildungen im Skript bislang und auf den Slides
gefallen haben können Sie gerne mein Standard-Thema verwenden. Sie können 
in `ggplot2` nämlich typische Anpassungen, die Sie mit `theme()` regelmäßig
durchführen, auch automatisieren und eigene Themen verwenden. 
Das Thema, das ich verwende ist Teil des Pakets 
[icaeDesign](https://github.com/graebnerc/icaeDesign) [@R-icae] und kann durch
die Funktion `icaeDesign::theme_icae()` verwendet werden. Um das Paket `icaeDesign` zu installieren müssen Sie folgendermaßen vorgehen:

```{r, eval=FALSE}
library(devtools)
devtools::install_github("graebnerc/icaeDesign")
```

Unser Beispielplot sähe damit folgendermaßen aus:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot + theme_icae()
aut_trade_plot
```

Das ist nicht so schlecht, allerdings ist der Untertitel hässlich.
Da ich selbst so gut wie nie Untertitel verwende ist das aktuell im Thema nicht
berücksichtigt. 
Zum Glück können wir mit `ggplot2::theme()` auch nach einem benutzerdefinierten Theme
noch weitere Modifikationen vornehmen. 
Da es sich beim Untertitel um Text handelt, verwenden wir die Funktion 
`ggplot2::element_text()`:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot + 
  ggplot2::theme(plot.subtitle = element_text(hjust = 0.5))
```

Dabei ist der Aufruf `icaeDesign::theme_icae()` eine Abkürzung für folgenden Aufruf von
`ggplot2::theme()`. Sie müssen die Befehle nicht nachvollziehen, das ist nur zur 
Info:

```{r, eval=FALSE}
ggplot2::theme_minimal() +
ggplot2::theme(
  axis.line = element_line(
    color = rgb(188, 197, 207, maxColorValue = 255),
    linetype = "solid", size = 0.5
    ),
  legend.position = "bottom",
  legend.spacing.x = unit(0.2, "cm"),
  legend.title = element_blank(),
  plot.title = element_text(
    color = rgb(43, 49, 62, maxColorValue = 255),
    hjust = 0.5
    ),
  axis.title = element_text(
    color = rgb(43, 49, 62, maxColorValue = 255),
    size = rel(0.75)
    ),
  axis.text = element_text(
    color = rgb(110, 113, 123, maxColorValue = 255),
    size = rel(0.5)
    ),
  panel.grid.major = element_line(
    rgb(188, 197, 207, maxColorValue = 255),
    linetype = "solid"),
  panel.grid.minor = element_line(
    rgb(233, 234, 233, maxColorValue = 255),
    linetype = "dotted",
    size = rel(4)
    ),
  strip.text = element_text(
    size = rel(0.9),
    colour = rgb(43, 49, 62, maxColorValue = 255),
    margin = margin(t = 1, r = 1, b = 1, l = 1, unit = "pt")
    ),
  strip.text.x = element_text(
    margin = margin(t = 5, r = 1, b = 1, l = 1, unit = "pt")
    )
```

**7. Schritt: Ihre Grafik abspeichern**

Zum Schluss können wir noch unsere Grafik speichern. 
Das machen wir ganz einfach mit der Funktion `ggplot2::ggsave()`.
Die wichtigsten Argumente sind 
`filename` (für Dateinamen und Speicherort),
`plot` (für den zu speichernden Plot),
`width` (für die Breite der Abbildung) und `height` (für die Höhe der Figur).^[Standardmäßig werden Breite und Höhe in Zoll angegeben.
Mit der Funktion `unit()` aus dem Paket [units](https://github.com/r-quantities/units) [@R-units] können Sie aber ganz einfach beliebige Einheiten
verwenden, z.B. `width = unit(2, "cm")`. In der Praxis probieren Sie einfach
herum bis Sie die richtige Kombination von Höhe und Breite gefunden haben.
Für Abbildungen, die aus nur einem Plot bestehen ist `6:4` häufig ein guter
Ausgangspunkt.]

```{r, eval=FALSE}
ggplot2::ggsave(filename = here::here("output/trade_ts.pdf"), 
       plot = aut_trade_plot, 
       width = 9, 
       height = 6)
```

Achten Sie auf die Beibehaltung einer übersichtlichen Ordnerstruktur.
Abbildungen sollten immer im Ordner `output` gespeichert werden!

> **Tipp: Das richtige Format** 
Wenn nicht irgendwelche gewichtigen Gründe dagegen sprechen (z.B. dass Sie
Ihre Grafik auf einer Website verwenden wollen) dann sollten Sie Ihre Grafik
immer als PDF speichern. Da es sich dabei um eine 
[vektorbasierte Grafik](https://de.wikipedia.org/wiki/Vektorgrafik)
handelt bleiben Sie sehr flexibel was das spätere Vergrößern oder Verkleiner
der Grafik angeht.
Wenn Sie kein PDF verwenden können ist in der Regel PNG die erste Alternative.

**Zusammenfassung**

Abschließend noch einmal der komplette Code für unsere Abbildung:

```{r, eval=FALSE}
aut_trade_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = aut_trade, 
  mapping = aes(x = Jahr, 
                y = HandelGDP)
) + 
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth() +
  ggplot2::scale_x_continuous(
    limits = c(1965, 2018), 
    breaks = seq(1960, 2017, 5), 
    expand = c(0, 0)
  ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    name = "Handel / BIP",  
    limits = c(0, 110), 
    breaks = seq(0, 110, 10),
    expand = c(0, 0)
  ) + 
 ggplot2::ggtitle(
    label = "Handel und BIP in Österreich", 
    subtitle = "Die Entwicklung zwischen 1965 und 2018"
    ) +
  ggplot2::theme(
    panel.background = element_rect(fill = "white"), 
    panel.grid.major = element_line(colour = "grey"),
    panel.grid.minor = element_blank(), 
    axis.line = element_line(colour = "black"), 
    axis.ticks = element_blank() 
  )

ggplot2::ggsave(filename = here("output/trade_ts.pdf"), 
       plot = aut_trade_plot, 
       width = 9, 
       height = 6)
```

## Arten von Datenvisualisierung

Es gibt viele verschiedene Arten wie Sie einen Datensatz visualisieren können.
Bevor Sie sich für eine Art entscheiden müssen Sie sich immer fragen: 
"Welche Information möchte ich dem oder der Betrachter*in mit dieser Abbildung vermitteln?" 
Die Antwort auf diese Frage in Kombination mit den Daten, die Sie zur Verfügung 
haben bestimmt dann die adequate Darstellungsform. 
Abbildung \@ref(fig:visfig) kann dabei als erste Inspiration dienen:

```{r visfig, echo=FALSE, fig.align='center', out.width='100%', fig.cap="Mögliche Darstellungsformen. Quelle: http://www.perceptualedge.com/blog/wp-content/uploads/2015/07/Abelas-Chart-Selection-Diagram.jpg"}
knitr::include_graphics(
  path = here("figures/chap-vis-chart-selection.jpg"), 
  auto_pdf = T)
```

Im Folgenden werde ich Ihnen einige Beispiel-Implementierungen mit `ggplot2` 
präsentieren.
Am Ende werden die verschiedenen Visualisierungsmöglichkeiten noch einmal kurz
in einer Tabelle [zusammengefasst](#vis-kinds-summary).
Zuvor möchte ich Ihnen jedoch einige Hinweise dazu geben, wie Sie Grafiken
grundsätzlich ein wenig ansprechender gestalten können.

### Allgemeine Tipps zum Grafikdesign

Die folgenden Punkte sollten Sie beim Erstellen von Grafiken immer im 
Hinterkopf behalten:

* Entfernen Sie den Kasten um Ihre Abbildung, die normalen Achsen sind 
vollkommen ausreichend. Das geht über `ggplot2::theme()` mit `panel.border=element_blank()`. Dann sollten Sie allerdings die Achsen wieder mit `axis.line=element_line()` hinzufügen.
* Überlegen Sie sich gut ob Sie eine Legende brauchen und wo sie möglichst
platzsparend plaziert werden kann.
Innerhalb von `ggplot2::theme()` geht das über das Argument `legend.position`, welches für Legenden außerhalb des Plots `'top'`, `'bottom'`, `'left'` oder `'right'`, und für Legenden innerhalb des Plots die Koordinaten innerhalb des Plots mit `c(x, y)` akzeptiert. 
* Vermeiden Sie ein zu enges Gitter für Ihren Plot, da dies für die 
Betrachter*innen schnell anstrengend wird. 
* Überhaupt gilt in der Regel 'Weniger ist mehr'. Wenn Sie sich also nicht
sicher sind ob Sie ein bestimmtes Element in Ihrer Abbildung brauchen, 
lassen Sie es weg.
* Das gilt auch für kleinere Elemente wie die Ticks auf den
Achsen, denen man häufig keine Beachtung schenkt, die aber unbewusst sehr
störend sind. Sie werden mit `axis.ticks=element_blank()` eliminiert.
* Verwenden Sie keine Spezialeffekte wie 3d-Balken oder ähnliches.
* Verwenden Sie ein angenehmes Farbschema, häufig sind weniger aggressive 
Farben besser geeignet (wie z.B. durch das Paket 
[icaeDesign](https://github.com/graebnerc/icaeDesign) bereit gestellt)
* Auch ist es häufig besser leicht transparente Farben zu verwenden.
* Wenn Sie in Ihren Labels LaTeX-Code verwenden bietet sich das 
Paket [latex2exp](https://github.com/stefano-meschiari/latex2exp) an.

Wie Sie ja oben gesehen haben können Sie mit `ggplot2::theme()` quasi jeden Teil
Ihrer Grafik ändern und die Vorschläge entsprechend einfach implementieren.
Um hier Zeit zu sparen können Sie, wie oben bereits erwähnt, auch
[vorgefertigte Themen](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/ggtheme.html)
verwenden oder Ihr eigenes Thema schreiben und dann immer wiederverwenden.

### Streu- oder Blasendiagramm

<!-- Hier ist irgendwie ein stilitischer Bruch vom Fließtext zu dieser Art von kurzen Übersichten. Soll das so sein oder wolltest du das noch ausformulieren? Oder vllt zumindest ein einleitender Satz hier zum Anfang bevor das "geeignet für" und "mgl Probleme" kommt? -->

**Besonders geeignet für:** Zusammenhang von 2 - 3 verhältnis-skalierten Variablen.

**Mögliche Probleme:** Negative Werte können in der Größendimension nicht 
dargestellt werden.

**Beispiel 1: Zwei Variablen in einem Streudiagram**

```{r, echo=FALSE}
offenheits_daten <- offenheit
```

Die dieser Abbildung zugrundeliegenden Daten beschreiben die Handelsoffenheit von Österreich über die Zeit:

```{r}
head(offenheits_daten)
streudiagramm <- ggplot2::ggplot(
  data = offenheits_daten, 
  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
                y=gvnt_cons)
  ) +
  ggplot2::geom_point(alpha=0.75) +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Regierungsausgaben") +
  ggplot2::scale_x_continuous(name = TeX("$\\frac{IMP + EXP}{BIP}\\cdot 100\\%$"), 
                     breaks = seq(30, 180, 10),
                     labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
                     )+
  ggplot2::labs(
    title = "Handelsoffenheit & Regierungsaktivität in Europa",
    caption = "Quelle: Weltbank; Daten von 1990-2017."
    ) +
  icaeDesign::theme_icae() 
streudiagramm
```

<!-- Hier verstehe ich nicht ganz was das alpha=0.75 bei geom.point bedeutet? Gibt das die größe der Punkte an? Würde das kurz erwähnen. -->

**Beispiel 2: Vier Dimensionen in einem Blasendiagramm**

```{r, echo=FALSE}
ausgangsdaten <- gapminder::gapminder %>% 
  filter(year=="2007") %>% 
  dplyr::select(-year) %>% 
  mutate(
    continent = ifelse(continent=="Asia", "Asien", 
                       ifelse(continent=="Americas", "Amerika",
                              ifelse(continent=="Oceania", "Ozeanien",
                                     ifelse(continent=="Europe", "Europa", 
                                            ifelse(continent=="Africa", "Afrika", "mist"))
                                     )))) %>%
  arrange(desc(pop)) 
```

<!-- Würde hier auch wieder zumindest mit einem Satz in das Beispiel einführen, bevor du die Daten zeigst -->

```{r}
head(ausgangsdaten)

bubble_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = ausgangsdaten, 
  mapping = aes(x = gdpPercap, 
                y = lifeExp, 
                size = pop, 
                fill = continent)
    ) +
  ggplot2::geom_point(
    alpha=0.5, shape=21, color="black"
    ) +
  ggplot2::scale_size(
    range = c(0.1, 24), name="Bevölkerung", guide = FALSE
    ) +
  ggplot2::scale_fill_viridis(
    discrete=TRUE, option="A"
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    name = "Lebenserwartung in Jahren"
    ) +
  ggplot2::scale_x_continuous(
    name = "BIP pro Kopf (1000 PPP)"
    ) +
  ggplot2::labs(
    caption = "Hinweis: Größe der Blasen repräsentiert Bevölkerungsanzahl. Quelle: Gapminder."
    ) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(
    legend.position="bottom",
    plot.caption = element_text(hjust = 0)
    )
bubble_plot
```

### Linienchart

<!-- Hier evtl auch wieder ein Einleitungssatz -->

**Besonders geeignet für:** Veränderungen weniger Variablen über die Zeit.

Die klassischen Liniengraphen haben Sie bereits häufiger kennen gelernt.
Im folgenden wollen wir von mehreren Ländern über die Zeit den 
Durchschnitt berechnen und dann Mittelwert und Standardabweichung über die Zeit
visualisieren.
Zuerst aggregieren wir die Daten mit den im letzten Kapitel kennen gelernten
Funktionen:

```{r, echo=FALSE}
arbeitslosen_daten <- fread(here("data/tidy/alg_daten.csv"), 
                            colClasses = c("double", "character", 
                                           rep("double", 2), rep("character, 2"))
                            )
```
<!-- Hier kommt irgendwie eine Warnung -->

```{r}
head(arbeitslosen_daten)

gewichtete_daten <- arbeitslosen_daten %>%
  dplyr::group_by(year, Gruppe) %>%
  dplyr::mutate(population_group=sum(population_ameco)) %>%
  dplyr::ungroup() %>%
  dplyr::mutate(pop_rel_group=population_ameco / population_group) %>%
  dplyr::group_by(year, Gruppe) %>%
  dplyr::summarise(
    unemp_rate_mean=weighted.mean(unemp_rate, 
                                  pop_rel_group),
    unemp_rate_sd=sd(unemp_rate*pop_rel_group)
  ) %>%
  dplyr::ungroup()

head(gewichtete_daten)
```

Nun erstellen wir den Plot.
Die Markierung für die Standardabweichung fügen wir mit der Funktion 
`ggplot2::geom_ribbon()` ein, der wir mit `ymin` und `ymax` jeweils das obere und untere 
Ende der einzufärbenden Region als Argument übergeben.
Da wir bereits eine Legende für den Mittelwert haben deaktivieren wir die
Legende für die Markierung mit dem Argument `show.legend=FALSE`.

```{r}
x_axis_breaks <- c(1995, 2000, 2005, 2007, 2010, 2014, 2018)

arbeitslosen_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = gewichtete_daten, 
  mapping = aes(x=year, 
                y=unemp_rate_mean, 
                color=Gruppe)
  ) +
  ggplot2::geom_point() + 
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::geom_ribbon(
    aes(ymin=unemp_rate_mean-unemp_rate_sd, 
        ymax=unemp_rate_mean+unemp_rate_sd,
        linetype=NA, fill=Gruppe), 
    alpha=0.25, 
    show.legend = FALSE) +
  ggplot2::ylab("Bevölkerungsgewichtete Arbeitslosenquote") +
  icaeDesign::scale_color_icae(
    palette = "mixed", 
    aesthetics=c("color", "fill")
    ) +
  ggplot2::labs(
    title = "Bevölkerungsgewichtete Arbeitslosenquote",
    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2019, CJE)"
    ) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(
    breaks=x_axis_breaks, 
    expand = expand_scale(
      mult = c(0, 0), add = c(0, 0.5)
      )
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    ) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
arbeitslosen_plot 
```

<!-- Stimmt es dass scale_color_icae aus icaeDesign kommt? -->

Die Grafik stammt aus @CJE.
Bei den Kernländern handelt es sich um Österreich, Belgien, Finnland, Luxenburg, 
Deutschland und Holland. Die Peripherieländer sind Griechenland, Irland, 
Italien, Portugal und Spanien.

<!-- Kurz zur Info: diese Sätze standen ursprünglich weiter unten, habe die jetzt hier hochgezogen und den Satz mit "auch diese.." an dessen Stelle nach unten gesetzt. -->

### Histogramme und Dichteplots

<!-- Evtl Einleitungssatz -->

**Besonders geeignet für:** Verteilung einer Variable.

**Mögliche Probleme:** Die Breite der Balken hat in der Regel einen großen 
Einfluss auf das Erscheinungsbild und die Botschaft der Grafik. 
Die Entscheidung ist nicht einfach und es gibt [mehrere Heuristiken](https://en.wikipedia.org/wiki/Histogram#Number_of_bins_and_width).

**Hinweis:** Wenn Sie extrem viele Datenpunkte haben können Sie die Daten als 
stetig interpretieren und gleich eine Wahrscheinlichkeitsdichte auf Basis Ihrer 
Daten berechnen. 
Dann sparen Sie sich das Problem der Balkenbreite.

**Beispiel 1: Einfaches Histogram**

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
histogram_daten <- data.frame(x = rnorm(500))
```

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
head(histogram_daten)
ggplot2::ggplot(data = histogram_daten, 
       mapping = aes(x=x)) +
  ggplot2::geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966") + 
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
                     expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 1))) +
  ggplot2::ggtitle("Histogram mit 30 Balken") + 
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
```

Im Folgenden sehen Sie auch den großen Effekt unterschiedlicher Balkendicken:

```{r}
bin_size <- c(5, 20, 50, 100)
hist_list <- list()
for (i in 1:length(bin_size)){
  hist_list[[i]] <- ggplot2::ggplot(data = histogram_daten, 
       mapping = aes(x=x)) +
  ggplot2::geom_histogram(alpha=0.75, color=NA, fill="#002966", bins = bin_size[i]) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Häufigkeit", 
                     expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 1))) +
  ggplot2::ggtitle(paste0("Histogram mit ", bin_size[i], " Balken")) + 
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
}
ggpubr::ggarrange(plotlist = hist_list, ncol = 2, nrow = 2)
```

<!-- Hier sind in der PDF wieder Warning nachrichten  -->

**Beispiel 2: Dichteverteilung von Exportkörben**

Diese Daten beschreiben die Zusammensetzung der Exportkörbe von Deutschland,
Finnland und China bezüglich ihrer 
[ökonomischen Komplexität](http://atlas.cid.harvard.edu/glossary):

```{r, echo=FALSE}
exportzusammensetzung <- fread(
  here("data/export_data.csv"), 
  colClasses = c("character", "character", "double", "double")
  ) %>%
  mutate(cgroup=ifelse(
    cgroup=="Core countries", "Kernländer", "Peripherieländer"))
head(exportzusammensetzung)
```

Aufgrund der großen Datenmenge kann die Verteilung der Exporte hier direkt über
die Dichte dargestellt werden. 
Hierzu wird die Funktion `ggplot2::geom_density()` verwendet.
Um die Güter nach ihrem tatsächlichen Exportwert zu gewichten verwenden wir 
die Ästhetik `weight`:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
ggplot2::ggplot(data = exportzusammensetzung, 
       mapping = aes(
         x=pci, 
         color=cgroup, 
         fill=cgroup)
       ) + 
  ggplot2::geom_density(
    mapping = aes(weight=exp_share), 
    alpha=0.5
    ) + 
  ggplot2::labs(
    title = "Produktkomplexität von Exportkörben (2000-2017)",
    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2019, CJE)"
    ) + 
  ggplot2::ylab("Dichte der Produkte im Exportkorb") +
  ggplot2::xlab("Produktkomplexität") +
  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 0.62), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-3, 3), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::scale_color_icae(palette = "mixed", aesthetics = c("color", "fill")) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(legend.position = c(0.175, 0.8))
```

Auch diese Abbildung stammt ursprünglich aus @CJE.

### Balkendiagramme

**Besonders geeignet für:** Vergleich der Ausprägung der gleichen Variable in
mehreren Gruppen.

Balkendiagramme sind auf den ersten Blick sehr ähnlich zu Histogrammen, sie 
geben jedoch nicht notwendigerweise Häufigkeiten an.
Sie können häufig als Substitut für die zu vermeidenden [Kuchendiagramme](#vis-pie)
verwendet werden.

**Beispiel: Balkendiagramm für kumulierte Wachstumsraten in mehreren Ländern**

```{r, echo=FALSE}
daten_cum_growth <- fread(here("data/kumul_wachstum.csv"), 
                          colClasses = c("character", "character", 
                                         rep("double", 4)))
```

Eine häufige Herausforderung ist es, die Balken nach Größe zu sortieren.
Das geht mit der Funktion `reorder()`, die sie innerhalb der Funktion `aes()` 
anwenden:

<!-- Reorder ist im Paket stats, aber wenn ich das richtig verstehe ist das auch
eins der basic programme, die man nicht in einer library laden muss, korrekt? deshalb würde ich das jetzt hier nicht separat angeben. Oder soll ich "stats::reorder" schreiben?-->

```{r}
cum_growth_countries_full <- ggplot2::ggplot(
  data = daten_cum_growth) + 
  ggplot2::geom_bar(
    aes(x=reorder(Land, -Wachstum.Land.kum), 
        y=Wachstum.Land.kum), 
    color="#002966", fill="#002966", 
    stat = "identity"
    ) +
  ggplot2::ylab("Kumulierte Wachstumsrate") + 
  ggplot2::ggtitle("Kumuliertes Wachstum von 2009 bis 2018") + 
  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    limits = c(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5), 
    breaks = seq(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5, 
                 by=12.5), 
    expand = c(0, 0),
    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    ) + 
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1), 
        axis.title.x = element_blank(), 
        legend.position = "none") 
cum_growth_countries_full
```

Die Abbildung stammt aus @fes, einer Studie, die sich mit Polarisierungstendenzen
in Europa und möglichen Gegenmaßnahmen auseinandersetzt.

### Kuchendiagramme {#vis-pie}

> A table is nearly always better than a dumb pie chart; the only worse design than a pie chart is several of them, for  then the viewer is asked to compare quantities located in spatial disarray both within and between charts [...] Given their low density and failure to order numbers along a visual dimension, pie charts should never be used.
> `r tufte::quote_footer('--- Edward Tufte')`

Es gibt keine kontraproduktiveren Abbildungen als Kuchendiagramme.
Entsprechend sollten Sie diese auch **nie** verwenden.
Es gibt für jeden möglichen Anwendungsfall mit Sicherheit bessere Alternativen.

Warum Kuchendiagramme so grausig sind können Sie 
[hier](https://infogram.com/blog/the-infamous-pie-chart-history-pros-cons-and-best-practices/),
[hier](https://www.richardhollins.com/blog/why-pie-charts-suck/),
[hier](http://www.di.unipi.it/~nids/docs/pie_charts_suck_balls_and_ass_too.html) oder
[hier](https://medium.com/the-mission/to-pie-charts-3b1f57bcb34a) nachlesen.

### Zusammenfassung {#vis-kinds-summary}

Tabelle \@ref(tab:diagramme)  fasst die hier diskutierten Visualisierungsmöglichkeiten
noch einmal kurz zusammen.

Table: (\#tab:diagramme) Visualisierungsmöglichkeiten in R.

| **Art** | **Anwendungsgebiet** | **Relevante Funktion aus ggplot2** |
|---------+----------------------------+------------------------|
| Balkendiagramm | Vergleich von Werten | `geom_bar()` |
| Linienchart | Dynamiken | `geom_line()`, `geom_ribbon()`|
| Histogram | Verteilungen weniger Variablen| `geom_bar()`, `geom_hist()`, `geom_density()` |
| Streu- und Blasendiagramm | Zusammenhänge zwischen 2-4 variablen | `geom_point()` |
| Kuchendiagramm | Nichts | Keine |

## Beispiele aus der Praxis und fortgeschrittene Themen {#vis-adv}

Die folgenden Arbeitsschritte tauchen in der Praxis sehr häufig auf und werden
deshalb in etwas größerem Detail besprochen.

### Regressionsgerade

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
wb_data_set <- WDI::WDI(indicator = c("sp.dyn.le00.in",
                                      "SI.POV.GINI", 
                                      "NY.GDP.PCAP.PP.KD",
                                      "SH.DYN.MORT")) %>%
  rename(GDP_PPPpc=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
         GINI_WB=SI.POV.GINI,
         LIFEEXP=sp.dyn.le00.in,
         MORTRATE=SH.DYN.MORT) %>%
  filter(!is.na(LIFEEXP), !is.na(GINI_WB), 
         !is.na(GDP_PPPpc), !is.na(MORTRATE))
fwrite(wb_data_set, here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
development_data <- fread(here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"), 
                          colClasses = c("character", "character", 
                                         rep("double", 5)))
```

Oftmals möchten wir die Ergebnisse einer Regression in den Daten 
abbilden. 
Im einfachsten Falle soll es nur die aus einer linearen Regression 
resultierenden Gerade sein. 
Das können wir dann ganz einfach als eigenen Layer mit der Funktion 
`ggplot2::geom_smooth(method="lm")` hinzufügen. 
Mit den weiteren Argumenten können wir z.B. die Farbe der Linie
(`color=black`) oder die Standardfehler um die Linie deaktivieren 
(`se=FALSE`):

```{r}
mort_rate_plot <- ggplot2::ggplot(data = development_data, 
       mapping = aes(x=log(GDP_PPPpc), 
                     y=log(MORTRATE))
       ) +
  ggplot2::geom_point(alpha=0.25) +
  ggplot2::labs(
    title = "Pro-Kopf Einkommen und Kindersterblichkeit", 
    caption = "Quelle: Weltbank."
  ) +
  ggplot2::xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + 
  ggplot2::ylab("Kindersterblichkeit in % (log)") +
  icaeDesign::theme_icae()

mort_rate_plot + ggplot2::geom_smooth(method = "lm", 
                             color="#002966", 
                             se = TRUE) 
```

Alternativ kann die Gerade auch mit Hilfe der Funktion `ggplot2::geom_abline()` 
eingezeichnet werden. 
Dazu müssen wir Regression vorher aber explizit mit `lm()` durchführen:

```{r}
lm_obj <- lm(log(MORTRATE) ~ log(GDP_PPPpc), 
             data = development_data)
summary(lm_obj)
```

<!-- An dieser Stelle kommt jetzt Output, der den Leser*innen an dieser Stelle noch nicht vertraut ist, ich denke mal weil das Regressionskapitel halt nach hinten verschoben wurde. Denkst du das ist ein Problem? Vllt nochmal eine Referenz auf das Regressionskapitel setzen? -->

Häufig möchten wir auch noch die Regressionsgleichung im Plot abbilden, 
und eventuell Kennzahlen der Regression, wie das $R^2$ hinzufügen.
Das können wir mit der Funktion `ggplot2::annotate()` machen.
Als erstes Argument müssen wir mit `geom` die Art der Anmerkung spezifizieren
(in diesem Falle: `geom='text'`). Danach werden über `x` und `y` die 
Koordinaten angegeben. Über `label` wird dann der eigentliche Text
angegeben, der über `hjust` wie oben beschrieben noch formatiert werden kann.

<!-- Hier ist im Pdf output wieder ein weirder großer Absatz mit nichts -->

Da eine Regressionsgleichung in der Regel leichter in LaTeX zu schreiben
ist, empfiehlt sich hier die Verwendung der Funktion `TeX()` aus dem Paket
[latex2exp](https://github.com/stefano-meschiari/latex2exp) [@R-latex].
Hier können wir quasi normalen LaTeX-Code verwenden, müssen aber das
häufig verwendete `\` als `\\` schreiben, damit es in R als `\` interpretiert
wird:

<!-- Das müsste "in R" heißen hier, nicht "in LaTex", oder? Oder versteh ich das falsch? -->

```{r, warning=FALSE}
reg_eq <- "$\\log(MORTRATE) = \\beta_0 + \\beta_1 \\log(GDP) + \\epsilon$"
rsq <- paste0("$R^2=", round(summary(lm_obj)[["r.squared"]], 3), "$")
mort_rate_plot_marked <- mort_rate_plot + 
  ggplot2::geom_abline(
    intercept = lm_obj[["coefficients"]][1],
    slope = lm_obj[["coefficients"]][2]) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", 
           x = 6.25, 
           y = 1.25, hjust = 0,
           label = TeX(reg_eq)) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", 
           x = 6.25, 
           y = 0.85, hjust = 0,
           label = TeX(rsq))
mort_rate_plot_marked
```

### Mehrere Plots in einer Abbildung {#vis-viele-plots}

Sehr häufig möchten wir in einer Grafik mehrere Plots unterbringen.
Das ist mit dem Paket [ggpubr](https://github.com/kassambara/ggpubr) [@R-ggpubr]
leicht zu machen.
Dieses Paket bietet zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten. 
Für mehrere Plots ist die Funktion `ggpubr::ggarrange()` das Richtige.
Sie akzeptiert zunächst einmal eine beliebige Anzahl an `ggplot2`-Objekten (oder 
eine Liste solcher Objekte über das Argument `plotlist`).
Danach können noch einige optionale Argumente verwendet werden.

Die Argumente `ncol` bzw. `nrow` spezifizieren die Anzahl der Plots in einer Reihe, bzw. einer
Spalte. Mit `labels` können Sie Anmerkungen wie 'a)', 'b)' hinzufügen und mit
`font.label` die Schriftgröße und -art bestimmen.
Mit `common.legend` können Sie angeben ob die Plots eine gemeinsame
Legende haben sollen, oder in jedem Plot die plot-spezifische Legende 
abgebildet werden soll. Die Position der Legenden kann darüber hinaus über
das Argument `legend` mit `top`, `bottom`, `left` oder `right` spezifiziert
werden:

```{r, warning=FALSE}
ggpubr::ggarrange(arbeitslosen_plot, 
          mort_rate_plot+ggplot2::geom_smooth(color="#002966", method = "lm"), 
          ncol = 2, 
          labels = c("A)", "B)"), 
          font.label = list(face="bold"))
```

<!-- Hier ist beim Output in der PDF irgendwie eine Überschneidung bei A) und B) und den beiden Überschriften. Soll das korrigiert werden? -->

### Mehr zu den Skalen: `ggplot2::expand_scale()` und Skalentransformation

Häufig möchten Sie Ihre Skalen transformieren.

Bei eigentlich jedem Plot stehen Sie vor der Frage wie Sie mit den 
hässlichen Rändern umgehen, die `ggplot2::ggplot` standardmäßig an beide Enden
der Achsen hinzufügt. 
Wir haben oben zwar bereits gelernt, dass wir diese Ränder mit 
`expand=c(0, 0)` innerhalb der Funktion `ggplot2::scale_*_continuous()` abschalten
können, aber manchmal wollen wir das nur an einer Seite machen.
In diesem Fall können wir die Hilfsfunktion `ggplot2::expand_scale()` verwenden.
Sie akzeptiert zwei Argumente, `mult` und `add`, die wie oben beschrieben
funktionieren. Entsprechend sind die folgenden beiden Aufrufe äquivalent:

```{r, eval=FALSE}
ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = 0, add = 0))
```

Allerdings kann `ggplot2::expand_scale()` auch jeweils einen Vektor mit zwei Elementen
verarbeiten, wobei dann die erste Zahl für den unteren und die zweite für den
oberen Rand steht:

```{r, eval=FALSE}
ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = c(0, 0), add = c(0, 2))
```

Letzterer Code verländert die y-Achse nur in der Länge. Das ist nützlich,
wenn wir um den Nullpunkt keinen, aber nach außen einen kleinen Rand haben
wollen und wir häufig bei Histogrammen benutzt:

```{r, warning=FALSE}
dichte_1 <- ggplot2::ggplot(
  data = exportzusammensetzung, 
  mapping = aes(
    x=pci, 
    color=cgroup, 
    fill=cgroup)
  ) + 
  ggplot2::geom_density(
    mapping = aes(weight=exp_share), 
    alpha=0.5
    ) + 
  ggplot2::labs(
    title = "Keine Korrektur der Skalen",
    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2019, CJE)"
    ) + 
  ggplot2::ylab("Dichte der Produkte im Exportkorb") +
  ggplot2::xlab("Produktkomplexität") +
  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", 
                   aesthetics = c("color", "fill")) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(legend.position = c(0.275, 0.8))

dichte_2 <- dichte_1 +
  ggplot2::ggtitle("Korrektur der Skalen") +
  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 0.6), 
                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(0, 0.05))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-3, 3),
                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(0, 0)))

ggpubr::ggarrange(dichte_1, dichte_2, ncol = 2)
```

Auch werden Sie häufig die Labels auf Ihren Achsen ändern wollen. 
Gerade die Transformation hin zu Prozentwerten ist aber nicht immer ganz 
trivial. 
Am besten verwenden Sie die Funktion `percent_format()`
aus dem Paket [scales](https://github.com/r-lib/scales) [@R-scales]
um das entsprechende Argument `labels` in `ggplot2::scale_*_continuous()` zu spezifizieren.

Die Funktion bedarf zweier Argumente `accuracy` und `scale`.
Das Argument `accuracy` bezeichnet die Dezimalstelle auf die gerundet werden soll.
Dies ist ein Einfallstor für viele Fehler, da die Funktion keine Fehler
ausgibt wenn irreführende Werte angegeben werden. Vergleichen Sie immer
die Skala vor und nach der Transformation um sicher zu gehen, dass sich keine
Fehler eingeschlichen haben!

Das Argument `scale` bezeichnet die Skala in den Daten, also ob die Daten bereits in Prozent
angegeben sind (in dem Falle wäre `scale=100`), oder ob der Wert `1` zu
`100%` korrespondiert (in diesem Falle wäre `scale=1`). Auch hier sollten 
Sie immer die Ache vor und nach der Transformation vergleichen.

Im Folgenden sehen sie ein Anwendungsbeispiel:

```{r, echo=FALSE}
cum_growth_countries_full <- ggplot(
  data = daten_cum_growth) + 
  geom_bar(
    aes(x=reorder(Land, -Wachstum.Land.kum), 
        y=Wachstum.Land.kum), 
    color="#002966", fill="#002966", 
    stat = "identity"
    ) +
  ylab("Kumulierte Wachstumsrate") + 
  ggtitle("Kumuliertes Wachstum von 2009 bis 2018") + 
  geom_hline(yintercept = 0) +
  scale_y_continuous(
    limits = c(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5), 
    breaks = seq(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5, 
                 by=12.5), 
    expand = c(0, 0)
    ) + 
  theme_icae() + 
  theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1), 
        axis.title.x = element_blank(), 
        legend.position = "none")

```

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
cum_growth_countries_full_percent <- cum_growth_countries_full +
    ggplot2::scale_y_continuous(
      labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    )
```

```{r}
ggpubr::ggarrange(cum_growth_countries_full + ggplot2::ggtitle("Ohne Prozent-Transformation"),
          cum_growth_countries_full_percent + ggplot2::ggtitle("Mit Prozent-Transformation"),
          nrow = 2
          )
```

Die weiteren Argumente sind relativ selbsterklärend und werden in der Regel
nicht verwendet. Sie sind ähnlich zu den weiteren Formatierungsfunktionen in 
dem Paket. Überhaut bietet das Paket [scales](https://github.com/r-lib/scales)
noch viele weitere Hilfsfunktionen an. Wenn Sie Probleme mit Skalierungen haben 
lohnt sich ein Blick auf die Paket-Homepage.

## Typische Fehler in der Datenvisualisierung vermeiden {#vis-fehler}

Hier implementieren wir einige der Beispiele aus @schwabischVis.
Eine wunderbare Seite mit typischen Visualisierungsfehlern und wie Sie sie
vermeiden können finden Sie [hier](https://www.data-to-viz.com/caveats.html).

### Clutterplots und ihre Tranformation zum beschrifteten Streudiagramm

Schauen wir zunächst auf die folgende Abbildung \@ref(fig:Hanson) aus @hanson[S. 55]:

```{r Hanson, echo=FALSE, fig.cap="Abbildung nach Hanson, 2012"}
knitr::include_graphics(here("figures/vis-failes-hanson.png"), auto_pdf = T)
```

Da sich der Autor zusätzlich nicht erbarmt hat seinen Datensatz zu publizieren, müssen wir auch noch die der
Abbildung zugrundeliegenden Daten selbst beschaffen - in diesen Momenten merken
Sie wie wichtig es ist, zu jeder Publikation die Daten und den Code für die 
Abbildungen mit zu veröffentlichen. Zwar wurden die Datenquellen 
einigermaßen dokumentiert,^[Wie die Daten nacherhoben wurden können Sie bei
Interesse über die 
[Github Repo](https://github.com/graebnerc/RforSocioEcon) des Skripts selbst 
nachlesen.]
da es aber leider nicht vollständig nachzuvollziehen ist auf welchen Weltbankdatensatz
er sich mit 'Average years of schooling of the adult population' bezieht und die
genaue Quelle für die Exportdaten auch nicht genannt wurde^[Hier verwende ich
Daten von @atlas-hanson, die [hier](https://dataverse.harvard.edu/dataverse/atlas) 
abzurufen sind.] finden sich in der Replikation natürlich kleinere Abweichungen:

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
schooling_data <- WDI(indicator = c("BAR.SCHL.15UP", "sp.pop.totl"), 
                      start = 2005, end = 2005) %>%
  filter(!is.na(BAR.SCHL.15UP), !is.na(sp.pop.totl)) %>%
  mutate(country=countrycode(iso2c, "iso2c", "iso3c")) %>%
  filter(!is.na(country)) %>%
  rename(schooling=BAR.SCHL.15UP,
         population=sp.pop.totl) %>%
  select(one_of("country", "schooling", "population"))
```

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
load(here("data/raw/country_sitcproduct2digit_year.RData"))
```
```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
rca_data <- table %>%
  filter(year %in% 2006:2008) %>%
  select(one_of("year", "export_value", "location_code", "sitc_product_code")) %>%
  group_by(year) %>%
  mutate(world_exports = sum(export_value)) %>%
  ungroup() %>%
  group_by(location_code, year) %>%
  mutate(export_value_country=sum(export_value)) %>%
  ungroup() %>%
  mutate(export_share_product=export_value/world_exports, 
         export_share_total = export_value_country/world_exports) %>%
  select(one_of("year", "sitc_product_code", "location_code", 
                "export_share_product", "export_share_total")) %>%
  filter(sitc_product_code=="75") %>%
  group_by(location_code) %>%
  summarise(exp_share_machines=mean(export_share_product),
            exp_share_total=mean(export_share_total)) %>%
  ungroup() %>%
  mutate(rca_raw=log(exp_share_machines/exp_share_total)) %>%
  select(-exp_share_machines, -exp_share_total)
full_data <- left_join(schooling_data, rca_data, by=c("country"="location_code"))
purge_data <- lm(rca_raw~log(population), data = full_data)
full_data[["rca_purged"]] <- purge_data$residuals
fwrite(full_data, file = here("data/tidy/hanson-prepared.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
hanson_data <- fread(here("data/tidy/hanson-prepared.csv"), 
                     colClasses = c("character", rep("double", 4)))
```

Zunächst replizieren wir das originale visuelle Verbrechen:

```{r}
ggplot2::ggplot(data = hanson_data, 
       mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)) +
  ggplot2::geom_point(color="#264062") + 
  ggplot2::geom_text(aes(label=country), nudge_x = 0.5, color="#264062") +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, color="black") +
  ggplot2::ggtitle("Ausbildungsniveau und Exporte von Büromaschinen") +
  ggplot2::scale_x_continuous(name = "Durchschnittliche Schulbildung in Jahren (2005)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "RCA in Büromaschinen (Durchschnitt 2006-08)") +
  icaeDesign::theme_icae()
```

<!-- Hier war ich ein wenig erstaunt über die "Farbe" #264062. Ist das einfach irgendeine Farbbezeichnung die du schön findest? Warum nicht einfach color="black"? Und: In der Pdf wechselt der Farbcode irgendwie zwischendrin, und die letzten 3 layer stehen da in grün, nicht in blau (ebenso wie die plusse in grün sind nicht mehr in rot. Hat das irgendwas zu bedeuten?) -->

Abgesehen davon, dass es einfach hässlich ist so viele Überlappungen zu haben,
setzt dieser Graph voraus, dass Sie fließend die `iso3c`-Codes beherrschen und
schnell die fünf Länder finden, um die es im Text geht. Das ist nicht sonderlich
leser*innenfreundlich...

Wie @schwabischVis bilden wir zunächst einmal die Labels nur für die fünf uns
interessierenden Länder ab. Das machen wir, indem wir die Funktion
`ggplot2::geom_text()`, welche die Ländernamen abbildet, nicht den Standarddatensatz
verwenden lassen, sondern einen reduzierten Datensatz übergeben.
In diesem reduzierten Datensatz übersetzen wir die Ländernamen bereits ins
Deutsche.
Überhaupt ersetzen wir `ggplot2::geom_text()` besser mit `geom_label_repel()` aus dem
Paket [ggrepel](https://github.com/slowkow/ggrepel) [@r-ggrepel], welches quasi 
genauso funktioniert, aber den Text so verschiebt, dass es zu keinen 
Überschneidungen kommt.

Außerdem wählen wir eine stärkere Farbe für diese Namen aus.
Damit es besser zu den Punkten passt, plotten wir die Punkte dieser Länder in der
gleichen Farbe, und alle anderen Punkte in einem Grauton.
Dazu verwenden wir einfach zwei unterschiedliche Layer, jeweils produziert durch
`ggplot2::geom_point()`, aber mit unterschiedlichen Datensätzen.

```{r}
interessierende_laender <- countrycode(
  c("China", "Malaysia", "Costa Rica", "Philippines", "Thailand"), 
  "country.name", "iso3c")

ggplot2::ggplot(data = hanson_data, 
       mapping = aes(x=schooling, y=rca_purged)) +
  ggplot2::geom_point(
    data = filter(hanson_data, 
                  country %in% interessierende_laender), 
    color="#264062") + 
  ggplot2::geom_point(
    data = filter(hanson_data, 
                  !country %in% interessierende_laender), 
    color="grey") + 
  ggplot2::geom_label_repel(
    data = filter(hanson_data, 
                  country %in% interessierende_laender),
    aes(label=countrycode(country, "iso3c", "country.name.de")), 
    color="black", label.size = NA
    ) +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE, color="black") +
  ggplot2::ggtitle("Ausbildungsniveau und Exporte von Büromaschinen") +
  ggplot2::scale_x_continuous(name = "Durchschnittliche Schulbildung in Jahren (2005)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "RCA in Büromaschinen (Durchschnitt 2006-08)") +
  icaeDesign::theme_icae()
```

Wie Sie merken werden diese Farben außerhalb von `mapping` definiert.
Denn die Farben sollen ja für alle Variablen gleich sein, es handelt sich hier
also nicht um ein *aesthetic mapping*, welches ja die Farbe abhängig vom
Variablenwert vergeben würde.

Dies ist wieder ein schönes Beispiel für eine Grafik, die sehr davon profitiert,
wenn man die abgebildeten Punkte auf das wirklich Wesentliche reduziert.

### Ein 'unbalancierter' Plot

An anderes schönes Beispiel ist die folgende Abbildung \@ref(fig:managers), 
die angeblich von der NY Times und der OECD verwendet wurde. 
Zwar funktionieren alle angegeben Links nicht mehr und der genaue Datensatz, 
welcher der Abbildung zurundeliegt bleibt ebenfalls unerwähnt (Sie sehen die
Verbesserungsmöglichkeiten), allerdings ist er ein schönes Negativbeispiel:

```{r managers, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für einen 'unbalancierten' Plot"}
knitr::include_graphics(here("figures/vis-failes-oecd.png"), auto_pdf = T)
```

Selbt mit der Beschreibung im Text ist schwer verständlich was uns diese
Abbildung jetzt genau sagen soll. 
Wahrscheinlich versucht der Autor oder die Autorin zu zeigen, dass Frauen weniger 
in Führungspositionen vertreten sind als Männer. 
Warum dann allerdings die Werte für Frauen mit mehr Fläche dargestellt sind als
die der Männer bleibt genauso schleierhaft wie die Begründung für die 
abartige Farbkombination und die übertriebenen Gitter. 
Zum Glück können wir die eigentlich wichtige Message viel besser darstellen!

Zuallererst geben wir mit @oecd einmal die Quellen für unsere Daten korrekt an.
Wie von @schwabischVis vorgeschlagen würde sich ein Balkendiagramm in dem
die Balken von Männern und Frauen direkt nebeneinander liegen, gut anbieten.
Hier nutzen wir aber die Change eine etwas exquisitere Darstellungsform kennen zu 
lernen, den [Lollipop-Graph](https://uc-r.github.io/lollipop).

Zuerst müssen jedoch die Daten in einen nutzbaren Zustand gebracht werden:

Diese Daten sehen im Rohzustand (nach Auswahl der relevanten Spalten) so aus:

```{r, echo=FALSE}
oecd_data <- fread(here("data/raw/oecd_gener_managers.csv")) %>%
  filter(Time==2015) %>%
  select(one_of("COU", "Sex", "Value")) 
```
```{r}
head(oecd_data)
```

Wir wissen ja aus letztem Kapitel wie wir hiermit umzugehen haben:

```{r}
oecd_data <- oecd_data %>%
  tidyr::pivot_wider(names_from = "Sex", 
              values_from = "Value", 
              id_cols = "COU")
head(oecd_data)
```

Auch möchten wir die Ländernamen noch anpassen. 
Hier haben wir aber einen Fall in dem wir nicht einfach blind die Funktion
`countrycode::countrycode()` verwenden können: zum einen enthält unser Datensatz das 
'Land' `OAVG`, was der Durchschnitt aller OECD Länder ist. Diesen müssen wir
separat übersetzen. 
Wir erledigen das mit der Funktion `ifelse()`.
Diese Funktion erlaubt bedingte Befehle: wir formulieren als erstes Argument
einen Test, als zweites Argument den Wert, den die Funktion ausgegen soll, 
wenn der Test erfüllt wird und als drittes Argument den Wert wenn der Test
nicht erfüllt ist, so wie in folgendem Beispiel:

```{r}
x <- 2
ifelse(x>2, "x ist größer als 2!", "x ist nicht größer als 2!")
x <- 4
ifelse(x>2, "x ist größer als 2!", "x ist nicht größer als 2!")
```

Zudem ist die offizielle Bezeichnung für Südkorea "Korea, Republik von".
Das macht sich in einer Abbildung nicht sonderlich gut, daher passen wir auch
das manuell an:

```{r, warning=FALSE}
oecd_data_plot <- oecd_data %>%
  dplyr::mutate(COU = ifelse(COU=="OAVG", "OECD Durchschnitt", 
                      countrycode::countrycode(COU, "iso3c", "country.name.de")),
         COU = ifelse(COU=="Korea, Republik von", "Südkorea", COU))
```

<!-- Ist das hier korrekt, dass mutate aus dplyr kommt, und nicht aus ggpubr? -->

Mit diesen erstellen wir den Lollipop-Graphen folgendermaßen:

```{r, fig.height=9, fig.width=6}
farbe_m <- "#355383"
farbe_w <- "#d95d2c"

ggplot2::ggplot(oecd_data_plot) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x=reorder(COU, Women), 
                   xend=COU,
                   y=Women, 
                   yend=Men), 
               color="grey") +
  ggplot2::geom_point(
    aes(x=COU, 
        y=Women, 
        color="Frauen"), 
    size=3 ) +
  ggplot2::geom_point(
    aes(x=COU, 
        y=Men,
        color="Männer"), 
    size=3 ) +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Männer"=farbe_m, "Frauen"=farbe_w), name="Geschlecht") +
  ggplot2::geom_text(
    aes(x=COU, y=Women, label=COU), 
    nudge_y = -0.25, hjust=1, color=rgb(110, 113, 123, maxColorValue = 255)
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Prozent", 
                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(3.5, 1))
                     ) +
  ggplot2::coord_flip() +
  ggplot2::labs(title = "Anteil der Beschäftigten im Management (2015)", 
       caption = "Quelle: OECD, eigene Darstellung.") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(
    panel.grid.major.y = element_blank(),
    panel.grid.minor.y = element_blank(),
    legend.position = c(0.8, 0.1),
    legend.title = element_text(), 
    panel.border = element_blank(), 
    axis.title.y = element_blank(), 
    axis.line.y = element_blank(), 
    axis.text.y = element_blank(), 
    plot.title = element_text(face = "bold")
  )
```

<!-- Hier frag ich mich wieder etwas warum so komplizierte Nummern bei den Farben -->

Wie Sie sehen wird der Graph nicht durch eine eigene Funktion, sondern durch 
das sukzessive Hinzufügen von Strichen und Punkten erstellt.
Besonders hervorzuheben am Code sind folgende Features:

* Wir verwenden die Funktion `reorder()` um die Werte auf der x-Achse nach
Anteil der Frauen im Management zu ordnern
* Da wir mit der Funktion `ggplot2::coord_flip()` die Achsen umdrehen um eine 
horizontale Darstellung zu bekommen müssen wir bei allen Werten, die sich auf
eine Achse beziehen umdenken
* Wir verwenden die Funktion `ggplot2::expand_scale()` wie oben eingeführt, da die 
x-Achse sonst nach links zu wenig Platz für die Länderbezeichnungen lassen würde
* Das Argument `hjust=1` innerhalb von `ggplot2::geom_text()` sorgt dafür, dass der 
Text genau bei dem y-Wert aus `ggplot2::aes()` aufhört, also linksbündig formatiert wird
(`hjust=0` korrespondiert entsprechend zu rechsbündigem, `hjust=0.5` zu
mittig formatierem Text).
* Mit `ggplot2::scale_color_manual()` erstellen wir eine manuelle Tabelle, da wir die
Farben für Männer und Frauen in unterschiedlichen Layer plaziert haben. Wichtig
ist, dass die Farbzuschreibung als *aesthetic mapping* definiert wird, da wir
sonst keine Legende erstellen können. Die Syntax der Funktion ist dafür 
selbsterklärend.

## Lügen mit grafischer Statistik {#vis-lies}

Grafiken können sehr leicht zur Manipulation der Betrachter*innen eingesetzt werden.
Im Folgenden wollen wir das an zwei klassischen Beispielen verdeutlichen.
Eine schöne Übersicht finden Sie ansonsten in @luegen

### Klassiker 1: Kontraintuitiver 'Nullpunkt'

Sie möchten einen Unterschied konstruieren, der eigentlich gar nicht da ist?
In diesem Fall könnten Sie sich ein Beispiel an Fox News nehmen 
(siehe Abbildung \@ref(fig:foxnews)).

```{r foxnews, echo=FALSE, fig.cap="Quelle: https://thenextweb.com/wp-content/blogs.dir/1/files/2015/05/viz3.jpg"}
knitr::include_graphics(here("figures/vis-fox-news.jpg"), auto_pdf = T)
```

Die Autor*innen haben ihre Manupulation hier entsprechend clever versteckt indem sie
einfach gar keine Werte auf die y-Achse geschrieben haben. Das geht natürlich
gar nicht, da wir intuitiv die beiden Flächen, bzw. Höhen der Balken ins
Verhältnis setzen und uns weniger durch die abstrakten Zahlen beeinflussen lassen.
Daher ist es gerade bei Histogrammen und Balkendiagrammen immer wichtig bei dem
absoluten Nullpunkt zu starten.^[Wir wissen schließlich aus 
[dem letzten Kapitel](#data-arten), dass solche
Verhältnisvergleiche nur für verhältnis-skalierte Daten Sinn machen und diese
durch die Existenz eines absoluten Nullpunkts definiert sind!]

Im Folgenden sehen wir die manipulierende und korrekte Grafik nebeneinander:

```{r}
data_used <- data.frame(Werte=c(6000000, 7066000), Art=c("Zustand", "Ziel"))

normal <- ggplot2::ggplot(data = data_used,
                      mapping = aes(x=reorder(Art, Werte), y=Werte)) +
  ggplot2::geom_bar(stat = "identity", fill="#003366", alpha=0.75) + 
  ggplot2::geom_text(aes(label=as.character(format(Werte, scientific = FALSE))), 
            size=6, vjust=1.75, color="#f2f2f2") +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    name = "Anzahl von Nutzer*innen in Hunderttausend",
    breaks = seq(0, 8000000, 1000000),
    labels = seq(0, 80, 10),
    expand = expand_scale(c(0,0), 
                          c(0, 500000))
    ) +
  ggplot2::labs(title = "Nutzer*innen von Obamacare", 
       caption = "Quelle: Fox News") + 
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(
    axis.title.y = element_text(),
    axis.text.x = element_text(size = 12),
    axis.title.x = element_blank(),
    plot.title = element_text(size=14, face = "bold")
  )

#Hier kommt in der PDF irgendwie eine Warnung und viel leerer Platz zwischen

manipulativ <- normal +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim=c(5750000, 7200000)) +
  ggplot2::theme(
    panel.grid = element_blank(),
    axis.title = element_blank(),
    axis.line.y = element_blank(), 
    axis.text.y = element_blank()
    )

ggpubr::ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
```

Eine beliebte Variante ist es, die y-Achse zwar im Nullpunkt starten zu lassen,
aber einfach die Achse zwischendrin 
[abzuschneiden](http://ksrowell.com/blog-visualizing-data/2013/08/12/how-to-simulate-a-broken-axis-value-axis/).

<!-- Ich hab den Link gerade mal kontrolliert (mache ich bei allen, auch aus Eigeninteresse), und bei diesem hier kam eine Fehlermeldung, die Seite scheint nicht mehr zu existieren leider -->

Das Prinzip bleibt das gleiche und so etwas ist in keinem Fall eine gute Idee!

### Klassiker 2: Geschickt gewählter Zeitraum und clever gewählte Achsenabschnitte

Sie möchten eine Tendenz zum Ausdruck bringen, die es gar nicht gibt? 
Grundsätzlich bieten sich hier drei Vorgehen an:

1. Sie wählen aus den ganzen Beobachtungen den Zeitraum aus in dem die Tendenz besteht.
2. Sie machen die Zeitachse möglichst kurz, dann wirken Veränderungen größer.
3. Sie zoomen in die y-Achse rein, auch das lässt Veränderungen größer werden.

Sehr gut funktioniert das bei schwankenden Größen wie der Arbeitslosigkeit.
Gerade der erste Punkt funktioniert bei Arbeitslosenstatistiken immer sehr gut:

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
al_daten <- MacroDataR::macro_data %>%
  filter(iso3c=="DEU", year>=1960) %>%
  select(one_of("year", "unemp_rate")) 
fwrite(al_daten, here("data/tidy/al_daten_de.csv"))
```

```{r,echo=FALSE}
al_daten <- fread(here("data/tidy/al_daten_de.csv"), 
                  colClasses = rep("double", 2))
```

```{r}
agenda_daten <- dplyr::filter(al_daten, year>2000)

manipulativ <- ggplot2::ggplot(data = agenda_daten,
                      mapping = aes(x=year, y=unemp_rate)
                      ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = 2005) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    name = "Arbeitslosigkeit", 
    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    ) +
  ggplot2::labs(title = "Arbeitslosigkeit seit Einführung der Agenda 2010",
       caption = "Quelle: AMECO") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())

normal <- ggplot2::ggplot(data = al_daten,
                      mapping = aes(x=year, y=unemp_rate)
                      ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "loess", se = F) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    name = "Arbeitslosigkeit", 
    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    ) +
  ggplot2::labs(title = "Arbeitslosigkeit in der langen Frist",
       caption = "Quelle: AMECO") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())

ggpubr::ggarrange(normal, manipulativ, nrow=2)
```

Selbstverständlich ist der obere Graph auch nicht ganz manipulationsfrei.
Aber es wird deutlich, wie viel Spielraum Sie nur über die Darstellung von 
bestimmten Grafiken haben.

Die weiteren beiden Punkte lassen sich anhand der Staatsausgaben in Deutschland
auch sehr schön illustrieren.
Die Rohdaten stammen von der 
[AMECO Homepage](https://ec.europa.eu/info/business-economy-euro/indicators-statistics/economic-databases/macro-economic-database-ameco/download-annual-data-set-macro-economic-database-ameco_e)
und sind dem Kapitel "General Government/excessive deficit procedure" entnommen.
Sie sind ein schönes Beispiel für die weit verbreiteten 'breiten' Daten, die 
wir erst einmal in ein brauchbares Format bringen müssen:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE, eval=FALSE}
ameco_data <- data.table::fread(here::here("data/raw/AMECO16.TXT"), fill = T, header = T) %>%
  dyplr::filter(
    TITLE=="Total current expenditure: general government :- Excessive deficit procedure",
    COUNTRY=="Germany",
    UNIT %in% c("(Percentage of GDP at current prices (excessive deficit procedure))", 
                "Mrd ECU/EUR")) %>%
  dplyr::select(-one_of("CODE", "COUNTRY", "SUB-CHAPTER", "TITLE", "V68")) %>%
  dplyr::mutate(UNIT=ifelse(UNIT=="Mrd ECU/EUR", "Abs", "PercGDP")) %>%
  tidyr::pivot_longer(names_to = "Jahr", values_to = "Wert", cols = -UNIT) %>%
  dplyr::filter(Jahr>1990) %>%
  tidyr::pivot_wider(names_from = UNIT, values_from = Wert)
```
```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
data.table::fwrite(ameco_data, here::here("data/tidy/ameco_de.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
ameco_data <- data.table::fread( here::here("data/tidy/ameco_de.csv"), 
                     colClasses = rep("double", 3))
```

Jetzt können wir die Daten visualisieren:

```{r}
ameco_geier_version <- ameco_data %>%
  dplyr::filter(Jahr %in% seq(1991, 2021, 5))

manipulativ <- ggplot2::ggplot(data = ameco_geier_version,
                      aes(x=Jahr, y=Abs)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in Mrd. ECU/EUR",
                     limits = c(600, 1600)) +
  ggplot2::labs(title = "Geier Staat und die Gießkanne", 
       subtitle = "Steigende Staatsausgaben seit 1991",
       caption = "Quelle: AMECO.") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(),
        plot.title = element_text(hjust = 0, size = 14))

normal <- ggplot2::ggplot(data = ameco_data,
                      aes(x=Jahr, y=PercGDP)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben in % des BIP",
                     limits = c(0, 60)) +
  ggplot2::labs(title = "Staatsausgaben seit 1991",
       caption = "Quelle: AMECO.") +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(),
        plot.title = element_text(hjust = 0, size = 14))

ggpubr::ggarrange(manipulativ, normal, ncol = 2)
```

Falls Sie jetzt meinen: das ist ja eigentlich zu einfach um wirklich vorzukommen,
dann schauen Sie mal in Abbildung \@ref(fig:fazbetrug) (bei der noch die Dummheit
hinzukommt eine nominale Größe über die Zeit abzubilden),^[Gefunden habe ich die Bilder
über [diesen Tweet](https://twitter.com/PeterBofinger/status/1281894448717344768?s=20).] in Ihre Tageszeitung
oder in den sozialen Medien. Sie werden (leider) feststellen, dass solche 
visuellen Tricksereien sowohl in Schund- als auch Qualitätsmedien, aber auch
in der Wissenschaft sehr weit verbreitet sind. Aber Sie wissen das ja jetzt und
brauchen sich nicht mehr aufs Glatteis führen zu lassen.

<!-- In der PDF scheint die Referenz nicht anständig zu funktionieren, und auch die 3 Bilder sind nicht nebeneinander gesetzt, aber zumindest die Referenz sieht hier richtig aus. Vllt hab ich noch eine zu alte Pdf und sollte eine neue machen? Ich lasse jetzt einfach erstmal den Kommtar hier, kannst ja nochmal nen Blick auf den Code werden ob ich was übersehe -->

```{r fazbetrug, echo=FALSE, fig.cap="Quelle: FAZ vom 11. Juli 2020 (linkes Bild) und Bundesministerium für Arbeit und Soziales (mittleres Bild) und Handelsblatt vom 13. Juli 2020 (rechtes Bild)."}
knitr::include_graphics(here("figures/vis-faz-betrug.png"), auto_pdf = T)
knitr::include_graphics(here("figures/vis-hb-betrug.png"), auto_pdf = T)
```

## Links und weiterführende Literatur {#vis-links}

Einen guten Überblick über viele häufig verwendeten Befehle bietet
[dieser Schummelzettel](https://rstudio.com/wp-content/uploads/2015/03/ggplot2-cheatsheet.pdf).

Die Debatte ob nun `base` oder `ggplot2` 'besser' ist kennt natürlich 
unzählbar viele Beiträge - die meisten davon geschrieben von Menschen mit
starker Meinung und schwachen Argumenten.
Ein recht häufig zitierter 
[pro-base Blog](https://simplystatistics.org/2016/02/11/why-i-dont-use-ggplot2/)
von Jeff Leek findet hier eine 
[pro-ggplot Antwort](http://varianceexplained.org/r/why-I-use-ggplot2/).
Nathan Yau bezieht sich auf beide Beiträge und vollzieht hier einen
[sehr pragmatisch geschriebenen Vergleich](https://flowingdata.com/2016/03/22/comparing-ggplot2-and-r-base-graphics/)
Auch wenn er das Potenzial von `ggplot2` nicht auch nur im Ansatz ausnutzt
ist es doch ein netter Vergleich mit in meinen Augen sinnvoller Conclusio:
"There’s also no problem with using everything available to you. 
At the end of the day, it’s all R."

Für alle die sich mit den theoretischen Grundlagen von `ggplot2` genauer 
befassen wollen:
Die `ggplot2` zugrundeliegende Idee einer *grammar of graphics* geht, wie anfangs des Kapitels schon beschrieben, auf 
@GrammarGraphics zurück und wird in @wickhamggplot theoretisch ausgeführt.

@schwabischVis wurde bereits erwähnt und ist eine konstruktive Auseinandersetzung
mit typischen Visualisierungsfehlern, die auch tatsächlich in Top-Journalen
gemacht wurden. Besonders wichtig: konstruktive Verbesserungsvorschläge sind
gleich mit dabei.

@luegen ist eine klassische Sammlung manipulativer Grafiken und sicherlich
empfehlenswert. Eine allgemeinere Diskussion von bestenfalls irreführenden
Visualisierungen und ihre Implementierung in R findet sich 
[hier](https://www.data-to-viz.com/caveats.html).

Falls Sie einen neuen Typ Grafik erstellen wollen ist es immer sinnvoll, sich
Beispiele aus dem Internet anzuschauen, oder sogar bestehenden Code zu 
kopieren und für die eigenen Bedürfnisse anzupassen. 
Die [R Graph Gallery](https://www.r-graph-gallery.com/) ist dafür ein 
hervorragender Ausgangspunkt.
Ansonsten bietet auch das [R Graphics Cookbook](http://www.cookbook-r.com/Graphs/)
zahlreiche sehr nützliche Ausgangsbeispiele.

Falls Sie geografische Daten visualisieren wollen finden Sie hier ein
[wunderbares Eingangsbeispiel](https://timogrossenbacher.ch/2016/12/beautiful-thematic-maps-with-ggplot2-only/).
Zur Visualisierung von Stromgrößen auf Karten finden Sie 
[hier](https://www.r-graph-gallery.com/connection-map.html) eine schöne Anleitung.