### 2020-09-15 Chap-Formalia.Rmd
Anderungen wahrend gemeinsamen Treffen in Duisburg

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Formale Methoden der Sozioökonomie {#formalia}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

> Refusing to deal with numbers rarely serves the interest of the least well-off.
>
> `r tufte::quote_footer('--- Thomas Piketty')`

In diesem Kapitel werden ausgewählte formale Methoden, die in der 
sozioökonomischen Forschung besonders häufig verwendet werden, und ihre 
Implementierung in R eingeführt.
Dabei gibt dieses Kapitel selbstverständlich nur einen ersten Einblick und die 
Auswahl ist notwendigerweise subjektiv.

Allerdings werden die in diesem Kapitel diskutierten Methoden Ihnen einen guten
Einblick in die formale Forschung im Bereich der Sozioökonomik geben und Ihnen
verdeutlichen wie vielseitig Sie R in Ihrer Forschungstätigkeit - auch abseits
klassischer statistischer Anwendungen - verwenden können.

Zunächst werden wir uns mit der Berechnung von 
[Wachstumsraten](#formalia-wachstum) beschäftigen und dabei besonders die 
Verwendung von Logarithmen besprechen. 
Als nächstes werden Grundlagen der [Differentialrechnung](#formalia-diff) 
wiederholt und ihre Implementierung in R eingeführt. Besondere Beachtung findet
dabei das Thema der Optimierung, das im Forschungsalltag eine besonders wichtige
Rolle spielt.

Als nächstes illustrieren wir die Verwendung von Konzepten aus der 
[linearen Algebra](#formalia-linalg), und werden anhand konkreter Beispiele noch 
einmal die Allgegenwärtigkeit der linearen Algebra verdeutlichen.

Den Schwerpunkt des Kapitels bildet dann der Abschnitt zu [Verteilungen](#formalia-dist).
Die Analyse von Verteilungen spielt eine sehr wichtige Rolle in der Sozioökonomik,
da Themen wie Einkommens- und Vermögensverteilung bzw. Ungleichheitsforschung 
traditionell ein wichtiges Kernthema der Sozioökonomik ausmachen.

## Verwendete Pakete {-}

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(ggrepel)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(matlib)
library(fitdistrplus)
library(moments)
library(ineq)
library(rmutil)
library(viridis)
```

> **Hinweis**: Das Paket [matlib](http://friendly.github.io/matlib/) [@R-matlib]
verwenden wir für einige Matrizenoperationen und zum Lösen linearer
Gleichungssysteme.
Streng genommen ist das Paket nicht dringend nötig, da anstatt der Funktion
`matlib::Solve()` auch die Funktion `base::solve()` verwendet werden kann.
Der Output von `matlib::Solve()` ist aber schöner und etwas informativer.

## Änderungsraten und die Rolle des Logarithmus {#formalia-wachstum}

Die sozioökonomische Forschung beschäftigt sich häufig mit Veränderungen über
die Zeit. 
Je nach Fragestellung sind dabei *absolute* oder *relative* Änderungen von 
Interesse.

Um die Änderungsrate einer Variable $X$ zu berechnen wird folgende
Formel verwendet:

$$\frac{X_t-X_{t-1}}{|X_{t-1}|}\cdot100\% = \left(\frac{X_t}{|X_{t-1}|}-1\right)\cdot100\%$$

Selbstverständlich können wir auch die Änderung über mehr als einen Zeitschritt
berechnen. 
Für die **durchschnittliche Änderungsrate** verwenden wir:

$$\left(\left[ \frac{X_t}{X_{t-s}} \right]^{\frac{1}{s}} -1 \right)\cdot 100\% $$

Umgekehrt können wir den tatsächlichen Wert der Variable $X$ berechnen wenn
wir Informationen über die jährliche Änderungsrate $x$ haben.
Hierbei gilt:

$$X_{t+s}=X_t\left(1+x\right)^s$$

Diese Formel kann auch durch Verwendung der *Eulerschen Zahl* $e$
approximiert werden:

$$X_{t+s}=X_t\left(1+x\right)^s \approx X_t\cdot e^{xs} $$

Diese Approximation wird später hilfreich werden, wenn wir Wachstumsraten in
logarithmierter Form darstellen wollen.

Wenn $X_t=4$, $s=5$ und $x=0.05$ ergibt sich für den Wert nach $s$ Zeitschritten
also $X_{t+s}=4\cdot 1.05^5=5.11$. 
Oder, unter Verwendung der vereinfachten Formel: $4\cdot e^{0.05\cdot 5}=5.13$.

Natürlich können wir auch Änderungen von prozentualen Größen berechnen.
Wenn die Inflation im Jahr 2010 bei 4% und 2011 bei 5% liegt können wir die
Änderung folgendermaßen berechnen:

$$\frac{5\%-4\%}{|4\%|}=0.25=25\%$$

Hier von einer 25-prozentigen Änderung zu sprechen ist jedoch nicht eindeutig:
damit könnte eine relative Änderung von 25% gemeint sein, oder aber eine 
absolute Änderung von 25%. Daher sprechen wir bei letzterem von einer Änderung
in *Prozentpunkten*. Im Beispiel haben wir also eine absolute Änderung von einem 
Prozentpunkt, bzw. eine relative Änderung von 25%.

In R können wir die Funktionen `lag()` und `lead()` aus dem Paket 
[dplyr](https://dplyr.tidyverse.org/) [@R-dplyr] 
verwenden um Änderungsraten zu berechnen.^[Der Funktionsname 'lag' und 'lead' 
wird leider in sehr vielen Paketen verwendet, u.a. auch in `data.table`.
Deswegen ist es gerade bei diesen Funktionen besser den expliziten Aufruf
`dplyr::lag()` und `dplyr::lead()` zu verwenden.]
Die Funktion `lag()` akzeptieren dabei zwei Argumente: den Vektor der Werte und die Anzahl
der Schritte, die zurück bzw. vor gesprungen werden sollen.

Entsprechend können wir Änderungsraten folgendermaßen berechnen:

```{r}
werte <- c(1, 2.2, 3.25, 0.5, 0.1, -0.1, 0.2)
rel_change <- (werte - dplyr::lag(werte)) / abs(dplyr::lag(werte)) * 100
rel_change
```

Die gleiche Syntax können wir auch für die Arbeit mit einem `data.frame` 
verwenden. 
Hier müssen wir aber darauf achten, die Daten auch tatsächlich nach dem 
Beobachtungszeitpunkt zu sortieren, damit `data.frame::lag(x, 1)` auch den vorherigen Wert
ausgibt. Dazu verwenden wir die Funktion `dplyr::arrange()`, welche die Zeilen eines
`data.frame` gemäß einer oder mehrerer Variablen ordnet:

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
beispiel_daten <- WDI::WDI(country = c("AT", "DE"), 
                           indicator = "NY.GDP.PCAP.KN", 
                           start = 2014, end = 2018) %>%
  dplyr::rename(BIP=NY.GDP.PCAP.KN) %>%
  select(-iso2c)
data.table::fwrite(beispiel_daten, here::here("data/tidy/bip_growth.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
beispiel_daten_at <- data.table::fread(
  here::here("data/tidy/bip_growth.csv")
  ) %>%
  dplyr::arrange(-year) %>%
  dplyr::filter(country == "Austria")
```

```{r}
head(beispiel_daten_at, 4)
```
```{r}
beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
  dplyr::arrange(year)
head(beispiel_daten_at, 4)
```

```{r}
beispiel_daten_at <- beispiel_daten_at %>%
  dplyr::mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100)
beispiel_daten_at
```

Falls wir innerhalb des Datensatzes unterschiedliche Beobachtungsobjekte haben,
z.B. verschiedene Länder, müssen wir den Datensatz vor Berechnung der 
Wachstumsrate gruppieren:

```{r, echo=FALSE}
beispiel_daten <- data.table::fread(here::here("data/tidy/bip_growth.csv")) %>%
  dplyr::arrange(-year) 
```

```{r}
head(beispiel_daten, 4)
```

```{r}
beispiel_daten <- beispiel_daten %>%
  dplyr::arrange(country, year) %>%
  dplyr::group_by(country) %>%
  dplyr::mutate(BIP_Wachstum = (BIP-dplyr::lag(BIP))/abs(dplyr::lag(BIP))*100) %>%
  dplyr::ungroup()
beispiel_daten
```

Häufig werden Wachstumsraten in ihrer lograrithmierten Form präsentiert.
Wir können nämlich die Formel zur Berechnung von Änderungsprozessen 
folgendermaßen approximieren:

$$\left(\left[ \frac{X_t}{X_{t-s}} \right]^{\frac{1}{s}} -1 \right)\approx \ln \left(\frac{X_t}{X_{t-s}}\right)/t=\frac{\ln(X_t)-ln(X_{t-s})}{t}$$

Sie fragen sich vielleicht warum wir uns mit der Verwendung des Logarithmus
überhaupt beschäftigen, wo durch die 'Vereinfachung' doch eine kleine 
Ungenauigkeit eingeführt wird? Tatsächlich ist die Verwendung des Logarithmus 
häufig hilfreich für die grafische Darstellung von Wachstumsraten:^[Zur 
Transformation der y-Achse verwenden wir in `ggplot2` die Funktion
`scale_y_continuous()` und setzen das Argument `trans = "log"`.]

```{r, echo=FALSE, out.height='50%'}
x0 <- 100
x <- c(x0, rep(NA, 99))
for (i in 2:100){
  x[i] <- x[i-1]*1.02
}
expl_data <- data.frame(
  y=x, x=1:100
)

plot_normal <- ggplot2::ggplot(data = expl_data, 
                      mapping = aes(x=x, y=y)
                      ) + 
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Normale Darstellung")

plot_log <- ggplot2::ggplot(data = expl_data, 
                      mapping = aes(x=x, y=y)
                      ) + 
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::ylab("log(y)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(trans = "log") +
  ggplot2::labs(title = "Logarithmierte Darstellung")

ggpubr::ggarrange(plot_normal, plot_log, ncol = 2)
```

In dieser Darstellung gilt: die Steigung im logarithmierten Plot gibt die
*relative* Änderung der Variable an.
Das bedeutet wenn wir im logarithmierten Plot eine lineare Steigung
haben wächst die Variable konstant mit der gleichen Wachstumsrate über die Zeit -
so wie im obigen Beispiel.

Diese Art der Darstellung ist zum Beispiel bei der langfristigen Betrachtung von
Wachstumsraten und dem Vergleich zwischen Ländern sehr hilfreich, da Unterschiede 
in der logarithmierten Darstellung besser erkennbar sind:

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
hist_data <- data.table::fread(here::here("data/tidy/historical-gdp.csv"), 
                   colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 2))
                   ) %>%
  dplyr::filter(Entity %in% c("India", "China", "Japan"), # "Germany", "Italy", 
         Year>1599) %>%
  dplyr::rename(Land=Entity, Jahr=Year, BIP_pk=`GDP per capita (int.-$) ($)`)

plot_norm <- ggplot2::ggplot(
    data = hist_data, 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
  ) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::scale_x_continuous(
    limits = c(1600, 2100), 
    expand = c(0, 0), 
    breaks = seq(1600, 2000, 100)
    ) +
  ggplot2::ylab("BIP pro Kopf") +
  ggrepel::geom_label_repel(
    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
                  color=Land, label=Land), 
    nudge_x = 50,
    show.legend = FALSE) +
  ggplot2::labs(title = "BIP pro Kopf",
     caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())

plot_log <- ggplot2::ggplot(
    data = hist_data, 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, color=Land)
  ) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::scale_x_continuous(
    limits = c(1600, 2100), 
    expand = c(0, 0), 
    breaks = seq(1600, 2000, 100)
    ) +
  ggplot2::scale_y_continuous(name="BIP pro Kopf (logarithmiert)", 
                     trans = "log") +
  ggrepel::geom_label_repel(
    data = filter(hist_data, Jahr==2016), 
    mapping = aes(x=Jahr, y=BIP_pk, 
                  color=Land, label=Land), 
    nudge_x = 50,
    show.legend = FALSE) +
  ggplot2::labs(title = "BIP pro Kopf (logarithmiert)",
       caption = "Datenquelle: https://ourworldindata.org/economic-growth") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())

ggpubr::ggarrange(plot_norm, plot_log, nrow = 2, 
          common.legend = T, legend = "none")
```

Das folgende Beispiel zeigt wie wichtig eine solche Darstellung sein kann um
Events, die zu sehr unterschiedlichen Zeitpunkten stattgefunden haben, 
vergleichbar zu machen:

```{r, echo=FALSE}
shiller_data <- data.table::fread(here("data/tidy/shiller_sp500.csv"), 
                      colClasses = c("double", "double"), 
                      sep = ";", dec = ",") %>%
  dplyr::mutate(SP500_log=log(SP500),
         SP500_log=(SP500_log-first(SP500_log))*100 )

shiller_norm <- ggplot2::ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500)) +
  ggplot2::annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-100, ymax=500, geom = "rect", 
            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1930, y=690, geom = "text", color="#002b80",
           label="Große Depression", hjust=0.25) +
  ggplot2::annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=500, ymax=1600, geom = "rect", 
           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1985, y=1800, geom = "text", color="#800000",
           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(title = "S&P 500 (abs.)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
  ggplot2::ylab("S&P 500 (abs.)") +
  ggplot2::theme_bw()

shiller_log <- ggplot2::ggplot(shiller_data, aes(x=Date, y=SP500_log)) +
  ggplot2::annotate(xmin=1929, xmax=1941, ymin=-20, ymax=200, geom = "rect", 
            fill="#002b80", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1930, y=250, geom = "text", color="#002b80",
           label="Große Depression", hjust=0.25) +
  ggplot2::annotate(xmin=1995, xmax=2010, ymin=450, ymax=600, geom = "rect", 
           fill="#800000", color="transparent", alpha=0.5) +
  ggplot2::annotate(x=1982, y=620, geom = "text", color="#800000",
           label="dot.com- & Finanzkrise", hjust=0.25, vjust=0) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(title = "S&P 500 (log)", caption = "Datenquelle: Shiller (2015).") +
  ggplot2::ylab("S&P 500 (log, 1871=0)") +
  ggplot2::scale_y_continuous() +
  ggplot2::theme_bw()

ggpubr::ggarrange(shiller_norm, shiller_log, nrow = 2)
```

Während die absoluten Zahlen die Volatilität während der Großen Depression
verschwindend gering erscheinen lassen wird im unteren Graph deutlich, dass
die Volatilität damals tatsächlich noch größer war.

Um die Achsen intuitiver verständlich zu machen habe ich von allen Werten den
Wert für 1871 (die erste Beobachtung) abgezogen und den Wert für 1871 somit auf
Null normiert. Zudem habe ich die Werte mit 100 multipliziert, sodass eine 
Änderung von 1 auf der y-Ache zu einer einprozentigen Änderung des S&P Kurses
korrespondiert.

Im Rahmen der Regressionsanalyse werden wir zudem lernen, dass die logarithmierte 
Form die Analyse von Wachstumsraten in linearen Regressionsmodellen deutlich 
vereinfacht (siehe Kapitel \@ref(advlin)).

<!-- In diesem Unterkapitel habe ich die Graphen auch wieder nicht eingebettet, weil es hier ja wieder darauf ankommt, dass sie an der richtigen Stelle im Text stehe und nicht "floaten", oder? War mir allerdings nicht ganz sicher -->
<!-- Hier die drei Abbildungen im Text als Floats mit Verweisen einbetten-->

## Grundlagen der Differentialrechnung {#formalia-diff}

### Einleitung: Differential- und Integralrechnung

Die Differentialrechnung ist eng verwandt mit der Integralrechnung:
in beiden Bereichen studiert man die Veränderungen von Funktionen.
Während die Differentialrechnung sich mit der lokalen Änderung einer Funktion
beschäftigt, also vor allem versucht die Steigung der durch die Funktion 
definierten Kurven zu berechnen, studiert die Integralrechnung die Flächen und
Volumina, die durch eine Funktion definiert sind.
Grafisch bedeutet dies, dass wir bei der Integralrechnung an den Flächen unter 
einer bzw. zwischen mehrerenKurven interessiert sind

Die beiden Bereiche sind eng miteinander verbunden.
Besonders deutlich wird das in dem so genannten *Fundamentalsatz der Analysis* 
(auch: *Hauptsatz der Differential- und Integralrechnung*) deutlich.
In der Differentialrechnung leiten wir Funktionen *ab* und in der 
Integralrechnung leiten wir Funktionen *auf*. Der Fundamentalsatz der Analysis
zeigt, dass die beiden Vorgehensweise jeweils die Umkehrung des anderen Darstellen:
Die Ableitung einer Aufleitung führt zur gleichen Ausgangsfunktion, genauso wie
die Aufleitung der Ableitung ebenfalls wieder zur Ausgangsfunktion führt.

In der Ökonomik spielen beide Bereiche eine wichtige Rolle, der Fokus wird in
diesem Kapitel jedoch auf der Differentialrechnung liegen, deren 
Anwendungsgebiet noch einmal breiter ist: 
wann immer Sie eine Funktion maximieren oder minimieren bedienen Sie sich 
Methoden der Differentialrechnung.
Und Maximierung spielt nicht nur in den herkömmlichen Modellen, die auf dem
*homo oeconomicus* aufbauen, eine wichtige Rolle. Auch in zahlreichen anderen
Modellierungsparadigmen und genauso in der Ökonometrie spielt die 
Maximierung eine wichtige Rolle.

### Wiederholung: Ableitungsregeln

Für einfache Funktionen gibt es unmittelbare Ableitungsregeln, die uns für jeden 
Ausdruck die entsprechende Ableitung geben. Komplexere Ausdrücke versucht man
über entsprechende Regeln auf diese einfacheren Ausdrücke zurückzuführen und 
Ableitungen von komplexeren Funktionen somit 'Stück für Stück' durchzuführen.
Bei den komplexeren Ableitungsregeln handelt es sich insbesondere um die Summen-, 
Produkt-, Quotienten- und Kettenregel.
Vorher wollen wir uns aber mit den einfachen Grundregeln vertraut machen.

Die Ableitung der Funktion $f(x)$ wird als $f'(x)$ oder mit 
$\frac{\partial f(x)}{\partial x}$ bezeichnet. Letztere Formulierung ist 
besonders hilfreich wenn eine Funktion im Bezug auf verschiedene Variablen
abgeleitet ist: durch diese Formulierung wird unter dem Bruchstrich noch einmal explizit angegeben nach welcher Variable die Funktion abgeleitet wird.

Grundsätzlich gilt, dass die Ableitung einer Konstanten gleich Null ist:

$$\frac{\partial a}{\partial x} = 0$$

Die Ableitung einer Potenz funktioniert folgendermaßen:

$$\frac{\partial x^n}{\partial x}=nx^{n-1}$$

Besteht unsere komplexere Funktion $f(x)$ aus der Summe von Teilfunktionen
verwenden wir die **Summenregel**. 
Diese besagt, dass die Ableitung von $f(x) = u(x) + v(x)$ einfach die Summe der 
Ableitungen der Teilfunktionen $u$ und $v$ sind:

$$f'(x_0)=u'(x_0) + v'(x_0)$$
Wenn wir also die Funktion $f(x)=3x^2+4x$ ableiten wollen geht dies nach der
Summenregel folgendermaßen:

\begin{align}
f'(x)&=u'(x)+v'(x)\\
u(x)&=3x^2, u'(x)=6x\\
v(x)&=4x, v'(x)=4\\
f'(x)&= 6x + 4
\end{align}

Die Summenregel funktioniert natürlich äquivalent auch für den Fall in dem
die Teilfunktionen substrahiert werden.

Werden die Teilfunktionen nicht summiert sondern multipliziert verwenden wir die
**Produktregel**.
Gehen wir wieder davon aus, dass wir eine komplexe Funktion $f(x)=u(x)v(x)$ ableiten
wollen. 
Ein Beispiel wäre $f(x)=(4+x^2)(1-x^3)$, wobei $u(x)=(4+x^2)$ und $v(x)=(1-x^3)$.

Insbesondere gilt hier:

$$f'(x_0)=u'(x_0)\cdot v(x_0) + u(x_0)\cdot v'(x_0)$$

Wir können die komplexere Gesamtfunktion also ableiten indem wir die einzelnen
Teile separat ableiten und jeweils mit den Ausgangsfunktionen multiplizieren.
Für unser Beispiel mit $f(x)=(4+x^2)(1-x^3)$ hätten wir also:

\begin{align}
f'(x)&=u'(x)\cdot v(x) + u(x)\cdot v'(x)\\
u(x)&=(4+x^2), u'(x)=2x\\
v(x)&=(1-x^3), v'(x)=3x\\
f'(x)&=2x(1-x^3) + 3x(4+x^2) =2x-2x^4 + 12x + 3x^3=-2x^4+3x^3+14x 
\end{align}

Wenn die beiden Teilfunktionen dagegen dividiert werden müssen wir die 
**Quotientenregel** anwenden. 
Hier gehen wir also von dem Fall $f(x)=\frac{u(x)}{v(x)}$ aus, z.B. von
$f(x)=\frac{x^2}{2x}$.

In diesem Fall gilt:

$$ f'(x_0) = \frac{u'(x_0)\cdot v(x_0) - u(x_0)\cdot v'(x_0)}{\left(v(x_0)\right)^2}$$

Für unser Beispiel hätten wir dann:

\begin{align}
f'(x)&=\frac{u'(x)\cdot v(x) - u(x)\cdot v'(x)}{\left(v(x)\right)^2}\\
u(x)&=x^2, u'(x)=2x\\
v(x)&=2x, v'(x)=2\\
f'(x)&=\frac{2x\cdot 2 - x^2\cdot 2}{v(x)^2}=\frac{2x-2x^2}{(2x)^2}
\end{align}

Zuletzt betrachten wir noch die **Kettenregel**, die es uns erlaubt 
geschachtelte Funktionen abzuleiten. 
Darunter verstehen wir Funktionen wie $f(x)=u(x) \circ v(x)=u(v(x))$.

Hier gilt:

$$(u\circ v)'(x_0) = u'\left(v(x_0)\right) \cdot v'(x_0)$$
Man leitet also die 'innere' Funktion $v(x)$ normal ab und multipliziert diese
Ableitung mit der Ableitung der 'äußeren' Funktion $u(v)$ an der Stelle $v(x_0)$.
Am einfachsten ist das mit einem Beispiel nachzuvollziehen in dem 
$f(x)=\left( x^2+4\right)^2$, also $u(v)=v^2$ und $v(x)= x^2+4$.

Insgesamt bekommen wir also:

\begin{align}
f'(x)&=u'\left(v(x_0)\right) \cdot v'(x_0)\\
u(v)&=v^2, u'(v)=2v\\
v(x)&=x^2+4, v'(x)=2x\\
f'(x)&=2(x^2+4)\cdot 2x 
\end{align}

### Ableitungen in R

Sie müssen Ableitungen nicht händisch ausrechnen, sondern können die Funktionen
auch in R direkt ableiten lassen.
Dazu verwenden wir die Funktion `expression()` um unsere abzuleitende Funktion 
zu definieren und dann die Funktion `D()` um die Ableitung zu bilden.

Betrachten wir folgendes Beispiel:

$$f(x) = x^2 + 3x$$

Zunächst wird die Funktion in eine `expression` übersetzt:

```{r}
f <- expression(x^2+3*x)
f
```

Eine solche `expression` können Sie über die Funktion `eval()` für konkrete
Werte ausrechnen lassen:

```{r}
x <- 1:5
eval(f)
```

Zudem können wir mit der Funktion `D()` direkt die Ableitung einer `expression`
berechnen:

```{r}
D(f, "x")
```

Wir haben also:

$$\frac{\partial f(x) }{\partial x}=2x+3$$

Wir können Aufrufe von `D()` auch verschachteln um höhere Ableitungen zu
berechnen:

```{r}
D(D(f, "x"), "x")
```
Für die zweite Ableitung erhalten wir also dementsprechend:

$$\frac{\partial f(x) }{\partial x^2}=2$$

### Maximierung: die analytische Perspektive

Eine der wichtigsten Anwendungen der Differentialrechnung ist die Berechnung von
Minima und Maxima, so genannten Extrema, einer Funktion.
Die interessierende Funktion wird in diesem Kontext in der Regel *Zielfunktion*
genannt.

Die Differentialrechnung spielt hier eine wichtige Rolle, denn Extrema sind 
dadurch gekennzeichnet, dass die Ableitung einer Funktion an ihren Extrempunkten
gleich Null ist. 
Weil die Nullstellen einer Funktion wiederum recht leicht zu finden sind,
bietet es sich an, Extrema über die Ableitung einer Funktion zu suchen.

Die genauen Details des Verfahrens werden hier nicht besprochen, es gibt jedoch
zahlreiche gute Lehrbücher.
Hier soll es eher um die grundsätzliche Intuition gehen.

Wichtig ist die Unterscheidung zwischen *lokalen* und *globalen* Extremwerten.
Das *globale* Maximum (Minimum) liegt an dem Punkt im Definitionsbereich einer 
Funktion, der zu dem größten (kleinsten) Wert im Wertebereich der Funktion führt.
Das *lokale* Maximum (Minimum) ist für eine bestimmte Teilmenge des Definitionsbereichs
der Funktion definiert und bezeichnet den Punkt mit dem größten (kleinsten) Wert
*innerhalb dieser Teilmenge*.

Formal exakt können wir die Punkte folgendermaßen definieren, wenn wir von einer 
Funktion $f$ mit Definitionsbereich $D\subseteq\mathbb{R}$ und Wertebereich 
$\mathbb{R}$, also $f: D\rightarrow \mathbb{R}$ ausgehen.

Dann hat $f$ ein *lokales Minimum*  im Intervall $I=(a,b)$ am Punkt 
$(x^*, f(x^*))$ wenn $f(x^*)\leq f(x) \forall x \in I \cap D$. 
Analog sprechen wir bei dem Punk $(x^*, f(x^*))$ von einem *lokalen Maximum* im 
Intervall $I=(a,b)$ wenn $f(x^*)\geq f(x) \forall x \in I \cap D$.

Wir sprechen beim Punkt $(x^*, f(x^*))$ von einem *globalen Minimum* wenn
$f(x^*)\leq f(x) \forall x \in x \in D$ und von einem *globalen Maximum* wenn
$f(x^*)\geq f(x) \forall x \in x \in D$.

In Abbildung \@ref(fig:Extrema) sehen wir beispielhaft die Extremwerte der Funktion 
$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$.

```{r Extrema, echo=FALSE, fig.cap="Beispiel für Extremwerte"}
f_2 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2

data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y_2 = f_2(x))

mult_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Lokales Maximum", 
           x = -0.7743199, y = 4.4) +
  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
           x = -0.7743199, xend = -0.7743199,
           y=0, yend = 4.108106) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Globales Maximum", 
           x = 1.215492, y = 9.4) +
  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
           x = 1.215492, xend = 1.215492,
           y=0, yend = 9.032067) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", label="Lokales Minimum", 
           x = -7.54766e-06, y = 2.7) +
  ggplot2::annotate(geom = "segment", 
           x = -7.54766e-06, xend = -7.54766e-06,
           y=0, yend = 2) +
  ggplot2::theme_bw() 
mult_max
```

Es kann gezeigt werden, dass eine **notwendige Bedingung** für die Existenz eines
Extremwertes am Punkt $x^*$ ist, dass $f'(x^*)=0$.
Daher ist der erste Schritt bei der analytischen Suche nach Extremwerten immer
die Ableitung der Funktion und die Identifikation der Nullstellen. 
Als nächstes untersucht man die **hinreichenden Bedingungen**, die einem 
genauere Informationen über den Punkt geben.

Hierbei hat sich die in Tabelle \@ref(tab:Heuristik) zusammengefasste Heuristik in der Praxis bewährt:^[Diese Klassifizierung ist nicht erschöpfend und in einigen Fällen uneindeutig. Tatsächlich gilt Folgendes: sei $f^n(x)$ die $n$-te Ableitung von $f(x)$. Wenn $f'(x)=0$ und 
die erste von Null verschiedene höhere Ableitung eine Ableitung gerader Ordnung ist 
haben wir einen Extrempunkt, ansonsten einen Sattelpunkt. Ansonsten gilt auch,
dass bei $f^n(x)>0$ ein Minimum und bei $f^n(x)<0$ ein Maximum vorliegt.]

Table: (\#tab:Heuristik) Heuristik zur Untersuchung der hinreichenden Bedingung.

| 1. Ableitung | 2. Ableitung | Ergebnis |
|:------------:+:------------:+----------|
| $f'(x)=0$    | $f''(x)>0$   | Minimum  |
| $f'(x)=0$    | $f''(x)<0$   | Maximum  |
| $f'(x)=0$    | $f''(x)=0$   | Wendepunkt |

Das Ganze funktioniert natürlich nur wenn eine Funktion auch tatsächlich eine
Ableitung besitzt, es sich also um eine differenzierbare Funktion handelt. 
Daher wird das auch in vielen ökonomischen Modellen angenommen.

Um herauszufinden ob es sich um ein *globales* Extremum handelt müssen wir die
Werte der Extrema vergleichen. Es gibt auch noch einige Heuristiken für besondere
Sub-Klassen von Funktionen, die wir hier aber nicht genauer diskutieren wollen.

Wenn die Funktion unter bestimmten *Bedingungen* maximiert (minimiert) werden
soll, sprechen wir von einer *Maximierung unter Nebenbedingung(en)*. 
Die Standard-Methode hier ist die sogenannte *Lagrange-Optimierung*.
Details finden sich in zahlreichen Lehrbüchern, z.B. in @chiang.

### Maximierung: die algorithmische Perspektive

<!-- In dem Absatz noch das Bild einbetten-->

Bei vielen Funktionen wäre die analytische Berechnung von Extrema zu aufwendig
oder gar nicht möglich. 
Daher verwendet man den Computer um die Extrema zu finden. 
Ironischerweise ist das gerade bei einfachen Funktionen kein großes Problem.
Für die im linken Teil der Abbildung XX dargestellte Funktion kann der 
Computer einfach mit einem beliebigem Startwert $x_0$ beginnen und sich 
auf dem Definitionsbereich in Richtung steigender Funktionswerte fortbewegt
bis er den Punkt $x^*_{globmax}=0$ erreicht.
Für Funktionen mit lokalen Extremwerten wie im rechten Teil von Abbildung
funktioniert diese Strategie unter Umständen nicht mehr, da der Computer leicht 
auf lokalen Optima "steckenbleibt".
Im vorliegenden Beispiel besteht bei einer unglücklichen Wahl des Startwertes
die Gefahr, auf dem lokalen Extremum bei $x=0.77$ hängen zu bleiben.

```{r, echo=FALSE}
f_1 <- function(x) -8*x**2 + 2

f_2 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2

data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y_1 = f_1(x),
         y_2 = f_2(x))

one_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_1)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=-8x^2 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-2, 2.5), 
                  xlim = c(-0.75, 0.75), 
                  expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw()

mult_max <- ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y_2)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw()

ggpubr::ggarrange(one_max, mult_max, ncol = 2)
```

Um das zu vermeiden verwenden die Optimierungsalgorithmen einige Tricks.
Für die R-Funktion `optim()` können Sie z.B. zwischen sieben solcher ausgefeilter
Algorithmen wählen. Schauen Sie einmal in die Hilfefunktion wenn Sie mehr Informationen
über diese Algorithmen bekommen möchten.^[Gerade bei komplexeren Methoden müssen 
Sie als Nutzer\*in jedoch in der Regel
nachhelfen und der Opimierungsfunktion weitere Hinweise zur Funktion angeben. 
Für unsere Anwendungsbeispiele ist das nicht weiter relevant, Sie sollten die
Problematik jedoch im Hinterkopf behalten.]

Wichtig zu unterscheiden ist die Art der zu optimierenden Funktion und der 
Nebenbedingungen.
Grob können wir zwischen den folgenden drei Fällen unterscheiden:

1. **Lineares Programmieren (LP)**: Sowohl Zielfunktion als auch Nebenbedingungen sind
linear. Beispiel: $\max s.t. Ax<b, x\geq 0$
2. **Quadratisches Programmieren (QP)** Zielfunktion ist quadratisch, 
Nebenbedingungen sind linear. Beispiel: $\max s.t. Ax<b, x\geq 0$
3. **Nicht-lineares Programmieren (NLP)**: Die Zielfunktion oder zumindest eine 
Nebenbedingung ist nicht-linear.

Die Unterscheidung spielt eine ähnliche Rolle wie die Unterscheidung 
verschiedener Skalenstufen bei der Datenanalyse: 
je nach Art des Problems müssen wir andere Methoden anwenden. 
In diesem Fall bedeutet das, dass wir für unterschiedliche Arten von Funktionen
andere Pakete verwenden müssen um Extremwerte zu finden.
Zusätzlich gibt es aber auch noch ein paar *general-purpose*-Funktionen, die wir
auf alle Klassen anwenden können - auf Kosten der Performance. Diese sind in Tabelle \@ref(tab:genpurpose) zusammengefasst.

Table: (\#tab:genpurpose) Übersicht zu *general-purpose*-Funktionen.

| **Art** | **Optimierungsfunktion** | **Paket**  |
|-----------+------------------------+------------|
| Allgemein | `optimize()`, `optim()`| `base`     |
| LP        | `lp()`                 | `lpSolve`  |
| QP        | `solve.QP()`           | `quadprog` |
| NLP       | `optimize()`           | `optimize` |
| NLP       | `optimx()`             | `optimx`   |

Das Schöne ist, dass trotz der Vielzahl an Paketen alle Optimierungsfunktionen
nach einem sehr ähnlichen Schema aufgebaut sind. Die ersten beiden Argumente
sind immer die Zielfunktion und die Nebenbedingungen. Danach folgen Argumente
mit denen Sie die Suchintervalle, den konkreten Algorithmus oder weitere 
Spezifika festlegen können.

Im Folgenden wollen wir anhand einiger einfacher Beispiele sehen wie Sie 
Optimierungsprobleme in R lösen können.
Für eine tiefergehende Auseinandersetzung verweisen wir auf die entsprechenden
spezialisierten Einführungen.

Betrachten wir die folgende Zielfunktion:

$$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$$
In R:
```{r}
f_1 <- function(x) 8*x^2 + 2.5*x**3 - 4.25*x**4 + 2
```

Die Funktion ist in Abbildung XX dargestellt.
Wir man sieht verfügt sie über ein 
lokales Maximum bei $x_a=-0.77$, ein lokales Minimum bei $x_b=0$ und ein globales 
Maximum bei $x_c=1.22$.

```{r,echo=FALSE}
data <- data.frame(x=seq(-2, 2, 0.05)) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(y = f_1(x))

ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x)=8x^2 + 2.5x^3 - 4.25x^4 + 2$")) +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(0, 10), 
                  xlim = c(-1.2, 1.7), expand = c(0)) +
  ggplot2::theme_bw() 
```
<!-- Hier die Abbildung einbetten. -->

Wir können für solcherlei eindimensionale Probleme (also Probleme mit nur einer
Variabel) die Funktion `optimize()` verwenden:

```{r}
opt_obj <- optimize(f = f_1, 
                    lower = -1.25, upper = 1.75, 
                    maximum = FALSE)
```

Das Ergebnis ist eine Liste mit zwei Elementen. 
Dem x-Wert des gesuchten Minimums:^[Minimale Rundungsfehler sind bei solchen
numerischen Verfahren normal, daher wird Ihnen in diesem Fall nicht 'exakt' Null
als Ergebnisangezeigt.]

```{r}
opt_obj[["minimum"]]
```

Und dem dazugehörigen Funktionswert:

```{r}
opt_obj[["objective"]]
```

Falls wir ein Maximum suchen setzen wir `maximum=TRUE`:

```{r}
opt_obj_max <- optimize(f = f_1, 
                        lower = -1.25, upper = 1.75, 
                        maximum = TRUE)
opt_obj_max
```

Falls wir den Suchbereich entsprechend einschränken finden wir das lokale 
Maximum auf der linken Seite:

```{r}
opt_obj_max <- optimize(f = f_1, 
                        lower = -1.25, upper = 0, 
                        maximum = TRUE)
opt_obj_max
```

Wir sind übrigens nicht auf eindimensionale Funktionen beschränkt.
Wir können z.B. auch die folgende Zielfunktion optimieren:

$$f(x,y)=(a-x)^2 + b(y-x^2)^2$$

```{r}
f_2 <- function(x, a=1, b=100){
  (a - x[1])**2 + b*(x[2]-x[1]**2)**2
}
```

Bei dieser Funktion handelt es sich um die in der Optimierung sehr häufig
als Benchmark verwendete 
[Rosenbrock Funktion](https://en.wikipedia.org/wiki/Rosenbrock_function).
Grafisch können wir solche Funktionen mit Hilfe einer *Heatmap* darstellen,
wobei wir in unserer Visualisierung in Abbildung XX annehmen, dass $a=1$ und 
$b=100$. 
In einer Heatmap geben die beiden Achsen die Kombination der x und y-Werte an,
der resultierende Funktionswert wird über die Farbe repräsentiert.

<!--grafik einbetten-->

```{r, echo=FALSE}
x <- seq(-2, 2, length.out = 250)
y <- seq(-1, 3, length.out = 250)
data <- expand.grid(X=x, Y=y) %>%
  dplyr::rowwise() %>%
  dplyr::mutate(Z=f_2(x = c(X, Y)))

ggplot2::ggplot(data, aes(X, Y, fill= Z)) + 
  ggplot2::geom_tile() +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0,0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0,0)) +
  viridis::scale_fill_viridis(discrete = FALSE) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(legend.position = "right")
```

Da es sich jetzt ein mehrdimensionales Problem handelt verwenden wir die Funktion
`optim()` anstatt von `optimize()`. Die Handhabung ist aber sehr ähnlich.
Als erstes Argument übergeben wir `par` unsere ersten Vermutungen für das 
Extremum, also die Werte, mit der die Funktion ihre Suche beginnen soll.
Danach als zweites Argument `fn` die zu optmierende Funktion.
Falls diese Funktion noch weitere Argumente akzeptiert können wir die hier auch
einfach hinzufügen. Für unseren Fall haben wir also:

```{r}
opt_objekt <- optim(
  par = c(1, 1),
  fn = f_2
  )
```

Zunächst schauen wir ob der Algorithmus erfolgreich einen Extremwert 
gefunden hat. Bei erfolgreicher Suche hat der Listeneintrag `convergence` den 
Wert `0`:

```{r}
opt_objekt[["convergence"]] == 0 
```

Die optimalen Argumente erhalten wir über den Listeneintrag `par`:

```{r}
opt_objekt[["par"]]
```

Und den Wert der Zielfunktion im Extremum über den Listeneintrag `value`:

```{r}
opt_objekt[["value"]]
```

Wenn wir `optim` übrigens zur Maximierung einsetzen wollen müssen wir nichts
weiter tun als dem Argument `control` eine Liste mit dem Eintrag `fnscale=-1`
zu übergeben:

```{r}
f_x <- function (x) 4*x - x**2
opt_objekt <- optim(
  c(1),
  fn = f_x, 
  method = "Brent", 
  lower = -4, upper = 4,
  control = list(fnscale=-1)
  )

opt_objekt$convergence == 0
opt_objekt$par
opt_objekt$value
```

Das Ergebnis ist in Abbildung XX dargestellt.
<!-- Grafik einbetten -->

```{r, echo=FALSE}
plot_data <- data.frame(x=seq(-4, 4, 0.1)) %>% 
  dplyr::rowwise() %>% mutate(y=f_x(x))
ggplot2::ggplot(
  data = plot_data,
  mapping = aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("$f(x) = 4x - x^2$")) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::coord_cartesian(ylim = c(-10, 5), xlim = c(-2, 4)) +
  ggplot2::annotate(geom="segment",
           x=opt_objekt$par,
           xend=opt_objekt$par,
           y = -50,
           yend = opt_objekt$value) +
  ggplot2::theme_bw()
```

### Anwendungsbeispiel {subsec:keynes-expl}

Als Anwendungsbeispiel betrachten wir das klassische keynesianische Modell, 
wobei wir die Notation leicht um $T$ als die Steuerlast erweitern:

$$
Y=\frac{c_0 + I + G}{1-c_1(1-T)}
$$

<!-- Das Modell wurde bisher in den Kapiteln noch nicht vorgestellt. Eventuell bräuchte es hier also eine kurze Legende für die Variablennotation. -->
<!-- Birte schreibt einen Aufschlag. -->

Wenn wir nun wissen wollen wie $Y$ auf eine Änderung der Staatsausgaben reagiert
können wir diese Formel nach $G$ ableiten. 
Dazu müssten wir gleich mehrere Regeln, die wir oben kennen gelernt haben,
anwenden.

Aber natürlich können wir das Ganze ganz einfach in R lösen.
Um die Ableitung herzuleiten verwenden wir dabei einfach wieder die 
Funktion `D()`:

```{r}
keynes_model <- expression(Y=(c_0 + I + G) / (1 - c_0*(1-T)))
D(expr = keynes_model, name = "G")
```

Es gilt also:

\begin{align}
\frac{\partial Y}{\partial G} &= \frac{1}{1-c_0(1-T)}
\end{align}

Nehmen wir einmal an die marginale Konsumquote $c_0$ läge bei $20\%$ und der 
Steuersatz $T$ bei $20\%$.
Eine Erhöhung der Staatsausgaben würde dann $Y$ über den Multiplikator
$\frac{1}{1-0.2(1-0.25)}=1.176471$ erhöhen.

Alternativ können wir das Ergebnis natürlich analytisch unter Zuhilfename der
oben eingeführten Ableitungsregeln herleiten.

## Lineare Algebra {#formalia-linalg}

Ebenfalls sehr häufig werden Sie mit Matrizen und den dazugehörigen 
Rechenoperationen ('Matrizenalgebra' genannt) in Kontakt kommen.
Das Ziel dieses Abschnitts ist keine abschließende Einführung in Matrizen
und Matrizenalgebra, sondern soll dazu dienen, einen groben Überblick über typische
Rechenoperationen und deren Implementierung in R zu bekommen.
Für eine ausführlichere Einführung verweisen wir auf @chiang oder @linalg.

Matrizen werden häufig im Kontext der *linearen Algebra* verwendet. 
^[Das liegt daran, dass jede $n\times k$-Matrix $A$, also eine eine Matrix mit
$n$ Zeilen und $k$  Spalten, als eine Funktion $f(x)=Ax$ dargestellt werden 
kann, für die gilt: $f: \mathbb{R}^{n}\rightarrow \mathbb{R}^k$. Diese Funktion
ist immer *linear*.
Tatsächlich gilt, dass jede Funktion $f$ nur dann linear ist, wenn es eine 
Matrix $A$ gibt, für die gilt $f(x)=Ax$.]
Zahlreiche sozioökonomische Konzepte bedienen sich der linearen Algebra, in der
Matrizen häufig verwendet werden, um lineare Gleichungssysteme 
dazustellen. 
Die Matrixdarstellung ist dabei nicht nur kompakter, sie erlaubt es uns auch
relativ leicht zu überprüfen ob das System konsistent und lösbar ist.
Die foldenden zwei Beispiele machen dies hoffentlich deutlich.

### Einführungsbeispiele {#linalg-expls}

Das erste Beispiel bezieht sich wieder auf das klassischen Keynesianische Modell.
Am geläufigsten ist dabei folgende Formulierung:

<!-- Hier kann jetzt wieder ein Rückbezug auf oben gemacht werden. Die Frage ist nur, ob nicht oben das Modell erst so in seiner klassischen Form (zB ohne T) eingeführt werden sollte? -->
<!-- Hier nochmal genau auf mögliche Dopplungen achten-->

\begin{align}
Y&=C+I+G\\
C&=a+bY
\end{align}

Nehmen wir an die Staatsausgaben und Investitionen wären exogen bekannt.
Dann kann dieses Modell äquivalent in Matrixform geschrieben werden:

\begin{align}
Ax = d
\end{align}
wobei $A=\left(\begin{array}{cc} 1 & -1 \\ -b & 1 \end{array}\right)$,
$x=\left(\begin{array}{cc} Y \\ C \end{array}\right)$ und
$d=\left(\begin{array}{cc} I + G  \\ a \end{array}\right)$,
wobei die beiden Unbekannten in diesem Fall das Einkommen $Y$ und der 
Konsum $C$ sind.

Matrizen helfen uns solche Gleichungssysteme komprimiert darzustellen und
zu analysieren, insbesondere um zu testen ob es Werte für die freien Parameter - 
hier $Y$ und $C$ - gibt sodass das gesamte System konsistent ist.
Wir sehen unten wie genau wir solche Systeme in R recht einfach lösen können.

Ein weiteres Beispiel wo wir - vielleicht auch häufig unbewusst - Methoden der
linearen Algebra verwenden ist in der Ökonometrie. 
So wird das einfache lineare Regressionsmodell für $n$ Beochatungen und $p$ 
erklärenden Variablen häufig folgendermaßen beschrieben 
(siehe Kapitel \@ref(linmodel)):

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + \beta_2 x_{i2} + ... + \beta_p x_{ip} + \epsilon, i=1,...,n$$

Da wir in der Praxis regelmäßig mehr als eine erklärende Variable verwenden (also $p>1$)
werden Schätzgleichungen fast ausschließlich in Matrixform dargestellt, denn
wir können explizit alle $n$ Gleichungen untereinander schreiben:

\begin{align}
Y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + e_1\nonumber\\
Y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + e_2\nonumber\\
\vdots \nonumber\\
Y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + e_n\nonumber
\end{align}

Und dann in Matrixform ausdrücken:

\begin{align}
\left( 
\begin{array}{c}                                
Y_1 \\                                               
Y_2  \\
\vdots\\
Y_n\\
\end{array}
\right) =
\left( 
\begin{array}{ccccc}                                
1 & x_{11} & x_{12} & \dots & x_{1p} \\                                               
1 & x_{21} & x_{22} & \dots & x_{2p} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
1 & x_{n1} & x_{n2} & \dots & x_{np} \\
\end{array}
\right)
\times 
\left( 
\begin{array}{c}                                
\beta_1 \\                                               
\beta_2  \\
\vdots\\
\beta_n\\
\end{array}
\right)
+
\left( 
\begin{array}{c}                                
\epsilon_1 \\                                               
\epsilon_2  \\
\vdots\\
\epsilon_n\\
\end{array}
\right)
\end{align}

Und Letzteres wie folgt schreiben:

$$\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$

Dementsprechend können wir auch den OLS-Schätzer in Matrixform darstellen,
was ab Kapitel \@ref(advlin) auch die standardmäßige Darstellungsform
sein wird.
Dies erlaubt einfachere und allgemeinere Beweise, und ist vor allem für die 
algorithmische Implementierung sehr wichtig. Auch wenn wir uns mit diesen 
Details nicht notwendigerweise genau auseinandersetzen müssen, sollte die 
grundlegende Rolle der linearen Algebra doch nicht unterschätzt werden.
Wir werden das Beispiel des OLS-Schätzers unten noch genauer besprechen.
Zunächst beginnen wir mit einer allgemeinen Einführung in den Umgang mit 
Matrizen in R.

### Einführung von Matrizen

Technisch handelt es sich bei Matrizen um zweidimensionale Objekte mit Zeilen 
und Spalten, bei denen es sich jeweils um atomare Vektoren handelt.

In R werden Matrizen mit der Funktion `matrix()`erstellt.
Diese Funktion nimmt als erstes Argument die Elemente der Matrix und dann
die Spezifikation der Anzahl von Zeilen (`nrow`) und/oder der Anzahl von
Spalten (`ncol`):

```{r}
m_1 <- matrix(11:20, nrow = 5)
m_1
```

Wie können die Zeilen, Spalten und einzelne Werte folgendermaßen extrahieren
und ggf. Ersetzungen vornehmen:

```{r}
m_1[,1] # Erste Spalte
```

```{r}
m_1[1,] # Erste Zeile
```

```{r}
m_1[2,2] # Element [2,2]
```

Es gibt einige **besondere Matrizen**, die aufgrund ihrer speziellen 
Eigenschaften Eigennamen erhalten haben.

Eine Matrix mit der gleichen Anzahl von Zeilen und Spalten wird 
**quadratische Matrix** genannt.

$$
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{14} \\                                               
a_{21} & a_{22} & a_{23} & a_{24} \\
a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{34} \\
a_{41} & a_{42} & a_{43} & a_{44} \\
\end{array}
\right)
$$

Die Elemente auf der 'Diagonalen' einer quadratischen $n\times n$-Matrix, also
$\{a_ii\}^n_{i=1}$, werden die *Hauptdiagonale* dieser Matrix genannt.

Eine Matrix, die von Null verschiedene Einträge nur auf der Hauptdiagonale
aufweist heißt **Diagonalmatrix**:

$$
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
0 & 2 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 3 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 4 \\
\end{array}
\right)
$$

Bei der **oberen Dreiecksmatrix** befinden sich von Null verschiedene 
Einträge ausschließlich auf oder über der Hauptdiagonale, bei der 
**unteren Dreiecksmatrix** ist dies genau umgekehrt.
Hier ein Beispiel für eine untere Dreiecksmatrix:

$$
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
1 & 2 & 0 & 0 \\
1 & 2 & 3 & 0 \\
1 & 2 & 3 & 4 \\
\end{array}
\right)
$$

Bei der **Identitätsmatrix** (oder: 'Einheitsmatrix') handelt es sich um eine
quadratische Matrix, die auf der Hauptdiagonalen nur 1er und neben der 
Haupdiagonalen nur 0er enthält. Sie wird mit $\mathbb{I_n}$ bezeichnet, wobei
$n$ die Anzahl der Zeilen und Spalten angibt:

$$
\mathbb{I_4}=
\left( 
\begin{array}{cccc}                                
1 & 0 & 0 & 0 \\                                               
0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \\
\end{array}
\right)
$$

Wird eine beliebige Matrix mit einer passenden Identitätsmatrix multipliziert,
ist das Ergebnis die ursprüngliche Matrix selbst, daher der Name.
Wir können $\mathbb{I}_n$ in R mit `diag(n)` direkt erstellen.

### Grundregeln der Matrizenalgebra

Matrizenalgebra spielt in vielen statistischen Anwendungen eine wichtige Rolle.
Sie funktioniert aber ein wenig anders als die 'herkömmliche' Algebra, mit denen
die meisten von Ihnen schon vertraut sein werden.
Zum Glück ist es in R sehr einfach die typischen Rechenoperationen für Matrizen 
zu implementieren. Im Folgenden werden wir die wichtigsten Rechenregeln für 
Matrizen kurz einführen und dabei die folgenden Beispielmatrizen verwenden:

$$A = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 6 \\                                               
5 & 3 \\                                               
\end{array}
\right) \quad B = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
0 & 2 \\                                               
4 & 8 \\                                               
\end{array}\right)$$

```{r}
matrix_a <- matrix(c(1,5,6,3), ncol = 2)
matrix_b <- matrix(c(0,4,2,8), ncol = 2)
```

**Matrix-Transponierung**

Die transponierte Matrix $A'$ ergibt sich aus $A$ indem die Spalten und 
Zeilen vertauscht werden.
Im Folgenden ist unsere Beispielmatrix und ihre Transponierung dargestellt:

$$
A = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 6 \\                                               
5 & 3 \\                                               
\end{array}
\right) \quad
A' = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 5 \\                                               
6 & 3 \\                                               
\end{array}
\right)
$$

In R können wir eine Matrix mit der Funktion `t()` transponieren:

```{r}
matrix_a
```

```{r}
t(matrix_a)
```

**Skalar-Addition**

$$4+\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
4+a_{11} & 4+a_{21} \\                                               
4+a_{12} & 4+a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)$$

In R:

```{r}
4 + matrix_a
```

**Matrizen-Addition**

$$\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11} + b_{11} & a_{21} + b_{21}\\                                               
a_{12} + b_{12} & a_{22} + b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
matrix_a + matrix_b
```

**Skalar-Multiplikation**

$$2\cdot\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
2\cdot a_{11} & 2\cdot a_{21} \\                                               
2\cdot a_{12} & 2\cdot a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
2*matrix_a
```

**Elementenweise Matrix Multiplikation (auch 'Hadamard-Produkt')**

$$\boldsymbol{A}\odot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} & a_{21}\cdot b_{21}\\                                               
a_{12}\cdot b_{12} & a_{22}\cdot b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
matrix_a * matrix_b
```

**Matrizen-Multiplikation**
$$\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} + a_{12}\cdot b_{21} & a_{11}\cdot b_{21}+a_{12}\cdot b_{22}\\                     
a_{21}\cdot b_{11} + a_{22}\cdot b_{21} & a_{21}\cdot b_{12}+a_{22}\cdot b_{22}\\                     
\end{array}
\right)$$

```{r}
matrix_a %*% matrix_b
```

Wir wissen von oben auch, dass $A\mathbb{I}_2=A$:

```{r}
matrix_a
matrix_a %*% diag(2)
```

**Matrizen invertieren**

Die Inverse einer Matrix $\boldsymbol{A}$, $\boldsymbol{A}^{-1}$, ist 
definiert sodass gilt
$$\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}$$
Sie kann in R mit der Funktion `inv()` aus dem Paket 
[matlib](http://friendly.github.io/matlib/)^[Alternativ können Sie auch die 
Funktion `solve()` aus `base` verwenden; hier ist das erste Argument `a` und 
der Output ist weniger informativ.] identifiziert werden, wobei wir
die Matrix als erstes Argument `X` an `inv()` übergeben:

```{r}
inv(X = matrix_a)
```
```{r}
matrix_a %*% inv(matrix_a)
```

Die minimalen Abweichungen sind auf machinelle Rundungsfehler zurückzuführen und
treten häufig auf.

Gerade die letzte Operation ist zentral um zu verstehen wie wir mit Hilfe der
Matrizenalgebra lineare Gleichungssysteme wie oben beschrieben lösen können.
Denn diese Gleichungssysteme können - wie in der Einleitung beschrieben - in die
Form

$$Ax=b$$

gebracht werden. In Anwendungsfällen ist $A$ eine Matrix mit Koeffizienten, 
$x$ ein Vektor von unbekannten Variablen und $b$ ein Vektor mit Konstanten.
Entsprechend ist unser Interesse in der Identifikation eines Vektors 
$x$ sodass die Gleichung konsistent ist und mindestens eine Lösung hat. 
Wenn wir die Gleichung gemäß der gerade beschriebenen Regeln umformen bekommen
wir:

\begin{align}
A^{-1}Ax &= A^{-1}b\\
x &= A^{-1}b
\end{align}

In der Matrizenschreibweise korrespondiert die Lösung eines solchen Systems 
also zur Invertierung der Matrix $A$ - daher auch der Name der R-Funktion 
`solve()` aus dem Paket `base`.

Nehmen wir also einmal folgenden Fall an: 
$A=\left(\begin{array}{cc} 1 & 3 \\ -2 & 1 \end{array}\right)$
und
$b=\left(\begin{array}{c} 9 \\ 4 \end{array}\right)$.

In diesem Fall können wir das Gleichungssystem in R lösen indem wir `Solve()`
direkt die Matrix $A$ (über das Argument `A`) und den Vektor $b$ 
(über das Argument `b`) übergeben:

```{r, error=TRUE}
A <- matrix(c(1, -2, 3, 1), ncol = 2)
b <- matrix(c(9, -4), ncol = 1)
Solve(A = A, b = b)
```

Wir sehen also unmittelbar, dass das Gleichungssystem - und damit unser Modell -
konsistent ist und eine eindeutige Lösung 
$x=\left(\begin{array}{c} 3 \\ 2 \end{array}\right)$ aufweist.^[Wenn Sie die
einzelnen Schritte zur Lösung nachverfolgen wollen, rufen Sie die Funktion mit 
dem Argument `verbose=TRUE` auf!]
Dieses können wir folgendermaßen verifizieren:

```{r}
x <- matrix(c(3, 2), ncol = 1)
A %*% x
```

Wie erwartet erhalten wir hier also wieder unseren ursprünglichen Wert für $b$.

Wenn allerdings $A=\left(\begin{array}{cc} -2 & 1 \\ -4 & 2 \end{array}\right)$
und $b=\left(\begin{array}{c} 3 \\ 2 \end{array}\right)$, dann würde Folgendes passieren:

```{r, error=TRUE}
A <- matrix(c(-2, -4, 1, 2), ncol = 2)
b <- matrix(c(3, 2), ncol = 1)
Solve(A = A, b = b)
```

Wir sehen also direkt, dass das System nicht lösbar wäre, denn das resultierende
Gleichungssystem weist einen eindeutigen Widerspruch (`0=2`) auf.
Der Grund ist, dass die Matrix $A$ *singulär* ist, das heißt sie besitzt keine
Inverse.
Das können Sie unmittelbar überprüfen:

```{r, error=TRUE}
inv(A)
```

Wir können also nur über die Analyse der Matrix Schlussfolgerungen bezüglich des 
gesamten Gleichungssystems ziehen. 
Das ist in der Praxis, in dem die Gleichungssysteme ungleich größer und
komplexer sind, von enormer Bedeutung.

Ein dritter möglicher Fall tritt ein wenn
$A=\left(\begin{array}{cc} 1 & 3 \\ -2 & 1 \end{array}\right)$
und
$b=\left(\begin{array}{c} 9 \\ 4 \end{array}\right)$:

```{r, error=TRUE}
A <- matrix(c(4, -2, -2, 1), ncol = 2)
b <- matrix(c(6, -3), ncol = 1)
Solve(A = A, b = b)
```

In diesem Falle sehen wir keinen Widerspruch im Gleichungssystem, aber auch
kein eindeutiges Ergebnis. Das Gleichungssystem hat also *unendlich viele*
Lösungen.

Zur Vollständigkeit seien hier noch einmal die drei möglichen Ergebnisse einer
solchen Matrizenanalyse kurz beschrieben:

1. Das Gleichungssystem hat *unendlich viele* Lösungen, wir können also auf Basis
der Struktur keine genaue Vorhersage bezüglich der Parameter in $x$ machen.

2. Das Gleichungssystem hat eine *eindeutige* Lösung, wir haben also ein konsistentes
Modell, das eine eindeutige Vorhersage produziert.

3. Das Gleichungssystem hat *keine* Lösung, unser Modell ist also inkonsistent.

Im Folgenden werden wir uns das anhand der beiden Beispiele aus dem Abschnitt
\@ref(linalg-expls) genauer anschauen.

### Anwendungsbeispiel 1: Das einfache Keynesianische Modell

In der Einleitung haben wir schon gesehen, dass wir das einfache 
Keynesianische Modell

\begin{align}
Y&=C+I+G\\
C&=a+bY
\end{align}

auch in Matrizenschreibweise darstellen können:

\begin{align}
Ax = d
\end{align}
wobei $A=\left(\begin{array}{cc} 1 & -1 \\ -b & 1 \end{array}\right)$,
$x=\left(\begin{array}{cc} Y \\ C \end{array}\right)$ und
$d=\left(\begin{array}{cc} I + G  \\ a \end{array}\right)$.

Der Vorteil ist, dass wir unmittelbar überprüfen können ob das System für 
bestimmte Werte konsistent ist und eine eindeutige Lösung für $Y$ und $C$ besitzt.

Sind z.B. die Staatsausgaben mit $G=2$ und die Investitionen mit $I=2$ bekannt,
und die marginale Konsumneigung mit $b=0.4$ und der einkommensunabhängige Konsum 
mit $a=1$ gegeben, können wir direkt überprüfen ob das System konsistent ist und, 
da $x=\left(\begin{array}{cc} Y \\ C \end{array}\right)$
welche Werte für den Konsum und das Gesamteinkommen impliziert werden.

```{r}
I_keynes <- 2
G_keynes <- 2
b_keynes <- 0.4
a_keynes <- 1

A_keynes <- matrix(c(1, -b_keynes, -1, 1), nrow = 2)
d_keynes <- matrix(c(I_keynes + G_keynes, a_keynes), ncol = 1)
Solve(A = A_keynes, b = d_keynes)
```

In diesem Fall sehen wir, dass das System konsistent ist und eine eindeutige 
Lösung für das Einkommen $Y=8\frac{1}{3}$ und den Konsum $C=4\frac{1}{3}$ 
impliziert.

### Anwendungsbeispiel 2: OLS-Regression

Aus der Einleitung dieses Unterkapitels wissen wir, dass wir das lineare 
Regressionsmodell mit $n$ Beobachtungen von $p$ Variablen

\begin{align}
Y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{21} + ... + \beta_p x_{1p} + \epsilon_1\nonumber\\
Y_2 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{22} + ... + \beta_p x_{2p} + \epsilon_2\nonumber\\
\vdots \nonumber\\
Y_n = \beta_0 + \beta_1 x_{n1} + \beta_2 x_{n2} + ... + \beta_p x_{np} + \epsilon_n\nonumber
\end{align}

auch folgendermaßen schreiben können:

$$\boldsymbol{Y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$
Wobei $\boldsymbol{Y}$ eine $n\times 1$-Matrix mit den Beobachtungen für die
abhängige Variable, $\boldsymbol{X}$ eine $n\times p$-Matrix in der jede Spalte
zu einem Vektor mit allen $n$ Beobachtungen einer der $p$ erklärenden Variablen 
korrespondiert. $\boldsymbol{\epsilon}$ schließlich ist die $n\times 1$-Matrix
der Fehlerterme.

Nehmen wir folgenden Datensatz an:

```{r, echo=FALSE}
ols_beispiel <- data.table::fread(here::here("data/tidy/AutoDaten.csv"), 
                      select = c("Auto"="character", 
                                 "Verbrauch"="double", 
                                 "PS"="double", "Zylinder"="double")) 
ols_beispiel
```

Dies können wir schreiben als:

\begin{align}
y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{11} + \beta_2 x_{12} + \epsilon_{1} \nonumber\\
y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{21} + \beta_2 x_{32} + \epsilon_{2} \nonumber\\
y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{31} + \beta_2 x_{32} + \epsilon_{3} \nonumber\\
y_1 = \beta_0 + \beta_1 x_{41} + \beta_2 x_{42} + \epsilon_{4} \nonumber\\
\end{align}

und mit Zahlen:

\begin{align}
15.8 = \beta_0 + \beta_1 264 + \beta_2 8 + \epsilon_{1} \nonumber\\
19.7 = \beta_0 + \beta_1 175 + \beta_2 6 + \epsilon_{2} \nonumber\\
15.0 = \beta_0 + \beta_1 335 + \beta_2 8 + \epsilon_{3} \nonumber\\
21.4 = \beta_0 + \beta_1 109 + \beta_2 4 + \epsilon_{4} \nonumber\\
\end{align}

Und als Matrix:

\begin{align}
\left(\begin{array}{ccc} 1 & 264 & 8 \\ 1 & 175 & 6 \\ 1 & 335 & 8 \\ 1 & 109 & 4 \end{array}\right) \times 
\left(\begin{array}{cc} \beta_0 \\ \beta_1 \\ \beta_2 \end{array}\right) + 
\left(\begin{array}{c}\epsilon_{1} \\ \epsilon_{2} \\ \epsilon_{3} \\ \epsilon_{4} \end{array}\right) &= 
\left(\begin{array}{c} 15.8  \\ 19.7 \\ 15.0 \\ 21.4 \end{array}\right)\nonumber
\end{align}

Es gilt also, dass 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\begin{array}{cc} \hat{\beta}_0 \\ \hat{\beta}_1 \\ \hat{\beta}_2 \end{array}\right)$,
$\boldsymbol{X}=\left(\begin{array}{ccc} 1 & 264 & 8 \\ 1 & 175 & 6 \\ 1 & 335 & 8 \\ 1 & 109 & 4 \end{array}\right)$
und $\boldsymbol{y}=\left(\begin{array}{c} 15.8  \\ 19.7 \\ 15.0 \\ 21.4 \end{array}\right)$.

Es lässt sich allgemein zeigen, dass der gesuchte Schätzer 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\begin{array}{cc} \hat{\beta}_0 \\ \hat{\beta}_1 \\ \hat{\beta}_2 \end{array}\right)$ 
für das unbekannte $\boldsymbol{\beta}=\left(\begin{array}{cc} \beta_0 \\ \beta_1 \\ \beta_2 \end{array}\right)$ die Lösung 
des folgenden Gleichungssystems darstellt:^[Die genaue Herleitung finden Sie im 
[nächsten (optionalen) Abschnitt](#ols-deriv).]

$$\boldsymbol{\hat{\beta}}=\left(\boldsymbol{X}'\boldsymbol{X} \right)^{-1}\boldsymbol{X}'\boldsymbol{Y}$$

Das können wir wiederum in R lösen:

```{r}
ols_X <- matrix(c(1, 264, 8, 1, 175, 6, 1, 335, 8, 1, 109, 4), 
                ncol = 3, byrow = T)
ols_y <- matrix(c(15.8, 19.7, 15.0, 21.4), ncol = 1)

solve(t(ols_X) %*% ols_X) %*% t(ols_X) %*% ols_y
```

Oder direkt mit `lm()`:

```{r}
lm(Verbrauch~PS+Zylinder, data = ols_beispiel)
```

### Optional: Herleitung des OLS-Schätzers {#ols-deriv}

Mit dem bislang gewonnenen Verständnis von Matrizenalgebra ist es bereits
möglich die Herleitung des OLS-Schätzers nachzuvollziehen. 
Diese Herleitung wird im Folgenden beschrieben.

Wir wissen bereits, dass die Residuen einer Schätzung gegeben sind durch:

$$\boldsymbol{e}=\boldsymbol{Y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}$$

Wir können die Summe der quadrierten Residuen (RSS) in Matrixschreibweise 
schreiben als:

$$\boldsymbol{e'e}= 
\left(\begin{array}{cccc} e_1 & e_2 & ... & e_n \end{array}\right)
\left(\begin{array}{cc} e_1 \\ e_2 \\ \vdots \\ e_n \end{array}\right)
=\left(\begin{array}{cccc} e_1\times e_1 & e_2 \times e_2 & ... & 
e_n \times e_n \end{array}\right)$$

Wir können dann schreiben:^[Beachte dabei, dass 
$\boldsymbol{Y'X\hat{\beta}}=(\boldsymbol{Y'X\hat{\beta}})'=\boldsymbol{\hat{\beta}'X'Y}$.]

\begin{align}
\boldsymbol{e'e} &= \left(\boldsymbol{Y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)'
\left(\boldsymbol{Y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)\nonumber\\
&=\boldsymbol{y'y}-\boldsymbol{\hat{\beta}'X'y}-\boldsymbol{y'X\hat{\beta}} + 
\boldsymbol{\hat{\beta}'X'X\hat{\beta}}\nonumber\\
&=\boldsymbol{y'y}-2\boldsymbol{\hat{\beta}X'y}+
\boldsymbol{\hat{\beta}'X'X\hat{\beta}}\nonumber
\end{align}

Wir wollen diesen Ausdruck nun minimieren.
Dazu leiten wir nach dem Vektor der zu schätzenden
Koeffizienten $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ ab:

$$\frac{\partial \boldsymbol{e'e}}{\partial\boldsymbol{\hat{\beta}}}=
-2\boldsymbol{X'y} + 2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} = 0$$

Diese Gleichung können wir nun umformen zu:

\begin{align}
2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 2\boldsymbol{X'Y}\nonumber\\
\boldsymbol{X'X\hat{\beta}}&=\boldsymbol{X'Y}\nonumber
\end{align}

Da gilt, dass $\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'X}\right)=I$ 
multiplizieren wir beide Seiten mit $\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}$:^[
Hier liegt übrigens auch der Grund für die OLS-Annahme, dass keine perfekte
Multikollinearität besteht: denn in diesem Fall wäre eine Zeile der Matrix 
$\boldsymbol{X}$ eine lineare Kombination einer anderen Zeile und $\boldsymbol{X}$
wäre damit nicht mehr invertiertbar, also $\boldsymbol{X}^{-1}$ würde nicht 
existieren und $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ wäre nicht mehr definiert.]

\begin{align}
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'Y}\nonumber\\
\boldsymbol{\hat{\beta}} &= 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)
\end{align}

Damit haben wir den Schätzer für $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ hergeleitet.

### Weiterführende Literatur

Es gibt im Internet zahlreiche gute Überblicksartikel zum Thema Matrizenalgebra
in R, z.B. [hier](https://www.statmethods.net/advstats/matrix.html)
oder in größerem Umfang 
[hier](https://www.math.uh.edu/~jmorgan/Math6397/day13/LinearAlgebraR-Handout.pdf).
Auch das Angebot an Lehrbüchern ist sehr groß, für die ökonomischen Grundlagen
bietet sich @chiang sehr gut an.

## Analyse von Verteilungen {#formalia-dist}

Fragen nach Verteilungen stehen im Zentrum vieler sozioökonomischer Arbeiten.
Verteilung von Einkommen und Vermögen, sozialem, kulturellem oder physischem
Kapital, Firmenproduktivitäten oder natürlichen Ressourcen - in vielen Bereichen 
geht es Verteilungen.

Gleichzeitig spielen Verteilungen in der technischen Literatur eine wichtige 
Rolle: in der Ökonometrie ist die Verteilung von Schätzern von zentraler 
Bedeutung, viele formale Konzepte setzen eine bestimmte Verteilung der Daten 
voraus und häufig bedarf es zur richtigen Wahl der quantitativen Methoden 
zumindest rudimentärer Kenntnis über die Verteilung die Daten.

Kurzum: Wissen über Verteilungen und deren Analyse ist für die sozioökonomische
Forschungspraxis extrem hilfreich.
Daher wollen wir uns im Folgenden mit verschiedenen Aspekten der Analyse von
Verteilungen beschäftigen.

Wir steigen mit einer Erläuterung des
(mathematischen) [Verteilungsbegriffs](#vert-begriff) ein und diskutieren den 
Zusammenhang zwischen Verteilungen und stochastischen Prozessen. 
Verteilungen sind nämlich immer dann zentral, wenn wir es mit probabilistischen 
Prozessen zu tun haben.

Als nächstes lernen wir [typische Kennzahlen](#vert-kennzahlen) zur Beschreibung
von Verteilungen kennen. 
Besonderes Augenmerk legen wir dabei auf Kennzahlen zur Streuung und Ungleichheit, wie die
Standardabweichung oder den Gini Index.

Daraufhin lernen wir einige [grafische Methoden](#vert-grafik) kennen, um die
wir die quantitativen Kennzahlen immer ergänzen sollten und schließen das 
Kapitel zuletzt mit einigen [abschließenden Bemerkungen](#vert-bemerkungen)
ab.

In diesem Abschnitt werden mehrere Konzepte aus der Stochastik vorausgesetzt.
Wenn Sie sich damit noch unsicher fühlen empfiehlt sich vorher eine
Lektüre von Kapitel \@ref(stat-stoch).

### Theoretische und empirische Verteilungen {#vert-begriff}

Wenn wir über Verteilungen sprechen wird der Begriff (mindestens) in zwei 
verwandten aber unterschiedlichen Arten verwendet: 
im Sinne der **Verteilung einer Zufallsvariablen** und im Sinne einer 
**empirischen Beschreibung**.

Eine empirische Verteilung beschreiben wir in der Regel durch bestimmte 
Kennzahlen, wie den Mittelwert, die Standardabweichung oder den Gini-Index. 
Das erlaubt uns Informationen über die Daten in wenigen Zahlen zu 
kondensieren.^[Wir sehen unten aber auch, dass solche Kennzahlen immer mit 
einer grafischen Darstellung kombiniert werden sollten.]

Dennoch werden beide Perspektiven auch häufig kombiniert, vor allem wenn wir 
einen empirischen Datensatz mit einem parametrischen Wahrscheinlichkeitsmodell
beschreiben wollen. Das bedeutet, dass wir die empirischen Daten als Realisierung
einer theoretischen Zufallsvariablen (ZV) interpretieren und die für die 
theoretische ZV relevanten Parameter dann aus den Daten heraus schätzen.^[
Ein "parametrisches Warhscheinlichkeitsmodell" meint dabei eine ZV mit 
bestimmten Parametern.]

**Anwendungsbeispiel**

Stellen Sie sich vor Sie haben folgende Stichprobe vor sich:

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
sample_data <- data.frame(r=rnorm(n = 750, mean = 4, sd = 2))
```

```{r, echo=TRUE}
ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4) +
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 1)) + 
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw()
```

Beachten Sie, dass die y-Achse die empirische Dichte der Beobachtungen auf der
x-Achse angibt, also ein Maß für die relative Häufigkeit der Beobachtungen.
Dies haben wir mit der Funktion `ggplot2::stat(density)` innerhalb von 
`ggplot2::geom_histogram()` erreicht.

Wenn wir die Daten so betrachten erscheint es naheliegend, sie als Realisierung 
einer Normalverteilung zu interpretieren: die Form ist grob glockenförmig und 
symmetrisch. 
Wir können diese Annahme plausibilisieren indem wir mit `ggplot2::geom_density()` die 
*empirische Dichtefunktion* der Verteilung schätzen und über die Daten legen:

```{r}
ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 12)) +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=r), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::theme_bw()
```

Das bedeutet, dass wir unsere Daten mit Hilfe der Dichtefunktion 
(*probability density function* - PDF) der Normalverteilung beschreiben können. 
Die Formel an sich ist dabei weniger illustrativ, aber sie zeigt was wir mit 
einem *parametrischen* Wahrscheinlichkeitsmodell meinen:

$$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$$

Wenn Sie die Formel genau anschauen finden sich darin zwei Parameter:
ein Lageparameter $\mu$ und ein Streuparameter $\sigma^2$. 
Das bedeutet, dass wir mit diesen beiden Werten die theoretische Normalverteilung
vollständig charakterisieren können.
Es wäre ja schön, wenn wir unsere Stichprobe oben ebenfalls mit solchen zwei 
Zahlen vollständig beschreiben könnten.

Das geht allerdings nicht. 
Unsere empirisch erhobenen Daten sind nie *komplett* identisch zu einer 
theoretischen Verteilung.
Was wir daher machen können ist Folgendes: 
wir argumentieren, dass unsere Daten sinnvoll durch eine normalverteilte ZV
*modelliert* werden können.
Wir sagen dann, dass unsere Stichprobe *approximativ normalverteilt* ist.
Dann müssen wir im nächsten Schritt nur noch die Werte für die beiden Parameter
der Normalverteilung finden, sodass die Verteilung optimal zu unseren Daten passt.
Das bedeutet wir 'fitten' die Verteilung zu unseren Daten.

Was damit gemeint ist verdeutlicht die folgende Darstellung:

```{r, echo=FALSE}
x_vals <- seq(-12, 14, 0.1)
y_vals_pdf <- data.frame(
  "x" = x_vals,
  "mu=2, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 2, sd = 2),
  "mu=4, sigma=1" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 1),
  "mu=4, sigma=2" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 2),
  "mu=4, sigma=4" = dnorm(x_vals, mean = 4, sd = 4)
) %>%
  tidyr::gather("Parameter", "y", -x)

ggplot2::ggplot(data = sample_data) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=r, stat(density)), 
    binwidth = 0.4, alpha=0.4) +
    coord_cartesian(xlim = c(-6, 14)) +
  ggplot2::geom_line(data = y_vals_pdf, mapping = aes(x=x, y=y, color=Parameter)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0.05), 
                                           c(0, 0))) +
  ggplot2::guides(color = guide_legend(title = TeX("Parameter der Normalverteilung"), 
                              title.position = "top")) + 
  viridis::scale_color_viridis(
    discrete = T,
    labels = unname(TeX(c("$\\mu = 2, \\sigma^2 = 4", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 1", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 4", 
                          "$\\mu = 4, \\sigma^2 = 16")))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::ylab("Dichte") +
  ggplot2::ggtitle("Fits verschiedener Normalverteilungen") +
  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), axis.title.x = element_blank())
```

Die Normalverteilung mit $\mu=4$ und $\sigma^2=4$ passt zu den Daten recht gut.
Aber wie identifizieren wir diese Werte?
In der Praxis müssen diese Werte geschätzt werden.
Dazu gibt es verschiedene Verfahren.

Die bekannteste Variante ist die *Maximum Likelihood* Schätzung.
Das Verfahren wird [später](#vert-fit) genauer beschrieben, hier illustrieren wir es mit unserem 
aktuellen Beispiel.

Die Grundidee der *Maximum Likelihood*-Schätzung ist simpel: wählen Sie die Parameter der Verteilung so, dass die beobachtete Stichprobe die am wahrscheinlichsten zu beobachtende Stichprobe ist.
In unserem Falle: 
wählen Sie $\mu=\mu^*$ und $\sigma^2=\sigma^{2*}$ so, dass $\mathcal{N}(\mu^*, \sigma^{2*})$, 
die Normalverteilung ist, bei der die Wahrscheinlichkeit unsere Stichprobe zu bekommen 
am größten ist.

Bedenken Sie, dass das nichts darüber aussagt *wie* wahrscheinlich das ist:
wenn Sie eine unpassende Verteilung mit Maximum Likelihood fitten, bekommen Sie
selbst für die besten Parameter einen schlechten Fit.

In unserem Fall wollen wir nun eine Normalverteilung zu unseren Daten fitten.
Dazu verwenden wir die Funktion `fitdist()` aus dem Paket 
[fitdistrplus](https://github.com/cran/fitdistrplus) [@R-fit].
Dieser Funktion geben wir über das Argument `data` unsere Stichprobe und über das
Argument `distr` das Kürzel für die Verteilungsklasse, die wir annehmen.^[Die
bekanntesten Verteilungen werden in Kapitel \@ref(stat-stoch) beschrieben. Die
vollständige Liste der Verteilungskürzel in R finden Sie 
[hier](https://stat.ethz.ch/R-manual/R-devel/library/stats/html/Distributions.html).]

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
fit_dist <- fitdistrplus::fitdist(data = sample_data$r, 
                    distr = "norm")
fit_dist[["estimate"]]
```

Wir sehen also, dass die optimale Parametrisierung zu $\mu=4.02$ und 
$\sigma^2=1.967$ korrespondiert.
Das passt gut zu unserem grafischen Resultat von oben, bei dem uns 
$\mathcal{N}(4,2)$ bereits als guter Fit ins Auge gesprungen ist.

Allerdings müssten Sie zusätzlich noch testen ob die Verteilungsannahme auch
tatsächlich plausibel ist, wir testen also die Hypothese, dass die Daten aus einer
$\mathcal{N}(4,2)$-Verteilung gezogen wurden. 
Für den Fall der Normalverteilung können wir dies z.B. mit einem
[Shapiro-Wilk-Test](https://de.wikipedia.org/wiki/Shapiro-Wilk-Test) machen.

Hier testen wir die $H_0$, dass die Daten tatsächlich durch eine 
Normalverteilung generiert wurden.^[Beachten Sie, dass ein solcher Test
weniger gut geeignet ist, wenn Sie entscheiden wollen ob Ihre Daten
normalverteilt 'genug' sind um bestimmte Methoden anzuwenden, die eine 
Normalverteilung voraussetzen. Dazu sollten Sie unbedingt auch grafische
Methoden wie [QQ-Plots](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/geom_qq.html) 
verwenden. Für mehr Details schauen Sie mal in 
[diesen Blogartikel](http://blog.fellstat.com/?p=61).]

```{r}
shapiro_test <- shapiro.test(sample_data$r)
shapiro_test
```

Da der $p>0.1$ können wir die Nullhypothese einer Normalverteilung nicht 
ablehnen und wir können nun ein gutes Bild unserer Daten vermitteln: wann immer Sie
hören, dass ein bestimmter Datensatz approximativ gemäß $\mathcal{N}(4,2)$
verteilt ist, dann haben Sie ein sehr gutes Bild des Datensatzes 
erhalten.

Es gibt viele verschiedene Verteilungstests, je nach dem welche Verteilung Sie 
testen wollen.
Dies ist ein komplexes Thema, das wir in diesem Kapitel nicht weitergehend
behandeln. @clauset ist ein sehr bekanntest Paper, das eine praktische Anleitung 
für den Fall der Pareto-Verteilung enthält, aber auch für andere Verteilungen 
verwendet werden kann.^[Eine frei zugängliche Version des Papers findet sich
[hier](https://arxiv.org/abs/0706.1062).] 
Ansonsten finden Sie 
[hier](https://cran.r-project.org/web/packages/fitdistrplus/vignettes/paper2JSS.pdf) oder 
[hier](https://stats.stackexchange.com/questions/132652/how-to-determine-which-distribution-fits-my-data-best) praktische Anleitungen und Diskussionen.

### Kennzahlen zur Beschreibung empirischer Verteilungen {#vert-kennzahlen}

Jede Beschreibung einer Verteilung mittels Kennzahlen sollte verschiedene
Aspekte der Verteilung abdecken. 
Insbesondere sollten Aussagen zu **Lage**, zur **Streuung**, zur **Form** und zu
möglichen Ausreißern und zu sonstigen **Besonderheiten** gemacht werden.
Tabelle \@ref(tab:Kennzahlen) listet die bekanntesten Kennzahlen in den jeweiligen 
Bereichen auf.

Table: (\#tab:Kennzahlen) Kennzahlen zur Beschreibung empirischer Verteilungen.

| **Kennzahl** | **Art** | **R-Funktion** | 
|--------------+---------+----------------|
| Arithm. Mittel | Lage | `mean()` |
| Modus | Lage | `NA` |
| Median | Lage | `median()` |
| Quantile | Lage | `quantile()` |
| Varianz | Streuung | `var()` |
| Standardabweichung | Streuung | `sd()` |
| Variationskoeffizient | Streuung | `sd()/mean()` |
| IQR | Streuung | `IQR()` |
| Gini | Streuung | `ineq::Gini()` |
| Theil | Streuung | `ineq::Theil()` |
| Schiefe | Form | `moments::skewness()` |
| Steile | Form | `moments::kurtosis()` |
| Cook'sche Distanz | Sonst. | `cooks.distance()` |

Für die folgenden Illustrationen nehmen wir an, dass wir es mit einem Datensatz
mit $N$ kontinuiertlichen Beobachtungen $x_1, x_2, ..., x_n$ zu tun haben.
Als Beispiel dient uns der Datensatz zu ökonomischen Journalen aus @AER:^[
Dieser Datensatz enthält Informationen über Preise, Seiten, Zitationen und
Abonennten von 180 Journalen aus der Ökonomik im Jahr 2004.Bei den hier 
verwendeten Daten handelt es sich um eine Übersetzung des Datensatzes `Journals`
aus dem Paket `AER` [@AER].]

```{r, echo=FALSE}
journal_daten <- data.table::fread(here::here("data/tidy/journaldaten.csv"))
head(journal_daten)
```

**Kennzahlen zur Lage der Verteilung**

Die bekannteste Maßzahl zur Lage einer Verteilung ist das **arithmetische Mittel**.
Es ist anwendbar wenn wir es mit kontinuierlichen und mindestens
intervall-skalierten Daten zu tun haben und ist definiert als:

$$\bar{x}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^Nx_i$$

In R wird das arithmetische Mittel mit der Funktion `mean()` berechnet:

```{r}
avg_preis <- mean(journal_daten[["Preis"]])
avg_preis
```

Der durchschnittliche Preis der Journale ist also `r round(avg_preis, 2)` Dollar.

Das arithmetische Mittel ist sehr anfällig gegenüber Ausreißern.
Ein robusteres Maß ist der Median: er ist definiert als der Wert $x_{0.5}$ bei dem
50% der Daten größer und 50% der Daten kleiner sind als $x_{0.5}$, genauer:

\begin{align}
x_{0.5} = \begin{cases} 
\frac{1}{2} \left(x_{0.5\cdot n} + x_{0.5\cdot n + 1}\right) & \text{wenn } 0.5 \cdot x\text{ ganzzahlig}\\
\frac{1}{2} x_{\lfloor 0.5\cdot n + 1\rfloor} & \text{wenn } 0.5 \cdot x\text{ nicht ganzzahlig}\\
\end{cases}
\end{align}

wobei wir annehmen, dass die Werte der Verteilung ihrer Größe nach geordnet
sind, also $(x_1\leq x_2\leq x_3 \leq...\leq x_n)$ und $\lfloor x \rfloor$ 
die *Abrundungsfunktion* bezeichnet.^[Eine Abrundungsfunktion rundet eine 
Dezimalzahl auf die nächst-kleinere ganze Zahl ab. 
So ist z.B. $\lfloor 1.9 \rfloor=1$ und $\lfloor 1.2 \rfloor=1$.]

In R wird der Median mit der Funktion `median()` berechnet:

```{r}
med_preis <- median(journal_daten[["Preis"]])
med_preis
```

Da es insgesamt 180 Journale gibt gilt, dass 90 Journale teurer und 90 Journale
billiger als `r round(med_preis, 2)` Dollar sind.

Die Idee des Medians kann über den Begriff der **Quantile** verallgemeinert 
werden.
Wir sprechen bei dem $\alpha$-**Quantil** einer Verteilung von dem Wert, 
bei dem $\alpha\cdot 100\%$
der Datenwerte kleiner und $(1-\alpha)\cdot 100\%$ der Datenwerte größer sind.
Genauer:

\begin{align}
x_{\alpha} = \begin{cases} 
\frac{1}{2} \left(x_{\alpha\cdot n} + x_{\alpha5\cdot n + 1}\right) & \text{wenn } \alpha \cdot x ganzzahlig\\
\frac{1}{2} x_{\lfloor \alpha\cdot n + 1\rfloor} & \text{wenn } \alpha \cdot x nicht ganzzahlig\\
\end{cases}
\end{align}

In R können wir Quantile einfach mit der Funktion `quantile()` berechnen.
Diese Funktion akzeptiert als erstes Argument einen Vektor von Daten und als
zweites Argument ein oder mehrere Werte für $\alpha$:

```{r}
quantile(journal_daten[["Preis"]], c(0.25, 0.5, 0.75))
```

Wie wir hier sehen ist der Median gleich dem $50\%$-Quantil.

Eine sehr flexible Kennzahl für die Lage einer Verteilung ist der **Modus**.
Er bezeichnet den Wert, der am häufigsten in den Daten vorkommt. 
Daher ist der Modus auch schon für nominal-skalierte Daten verfügbar.

In R gibt es aber leider keine Funktion, die den Modus direkt berechnet.
Vielleicht erinnern Sie sich aber, dass wir mit der Funktion `table()` eine
Häufigkeitstabelle ausgeben können. 
Daher bekommen wir den Modus über folgenden Umweg:^[Es gibt natürlich noch
viele andere Möglichkeiten, siehe z.B. 
[hier](https://stackoverflow.com/questions/2547402/is-there-a-built-in-function-for-finding-the-mode).]

```{r}
names(table(journal_daten[["Preis"]])
      )[table(journal_daten[["Preis"]])==max(table(journal_daten[["Preis"]]))]
```

**Kennzahlen zur Streuung einer Verteilung**

Von besonderem Interesse in der sozioökonomischen Forschung ist die Analyse
von Ungleichheiten. 
Dies bedeutet, dass Kennzahlen zur Beschreibung der *Streuung* von 
Verteilungen von besonderer praktischer Bedeutung sind.

Die am weitesten verbreiteten Streuungsmaße sind die **Varianz** $Var$ und ihre 
Quadratwurzel, die **Standardabweichung**, $s$:

$$s_x=\sqrt{Var(x)}=\sqrt{\frac{1}{N-1}\sum_{i=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)^2}$$

Dabei ist zu beachten, dass die empirische Standardabweichung oft einfacher zu
interpretieren ist, da sie in den gleichen Einheiten gemessen wird wie die 
Daten der Stichprobe. 
Der **Variationskoeffizient** ist eine einheitslose Variante und ist als 
Quotient der empirische Standardabweichung und dem arithmetischen Mittel
definitiert:

$$v_x=\frac{s_x}{\bar{x}}$$

In R können die drei Maße folgendermaßen berechnet werden:

```{r}
var_preis <- var(journal_daten[["Preis"]])
var_preis

sd_preis <- sd(journal_daten[["Preis"]])
sd_preis

varcoef_preis <- sd(journal_daten[["Preis"]]) / mean(journal_daten[["Preis"]])
varcoef_preis
```

Ein ebenfalls häufig verwendetes Streuungsmaß ist der **Interquantilsabstand**
(*inter-quantile-range, IQR), welcher als die Differenz zwischen dem $25\%-$ und
$75\%-$Quantil definiert ist:

$$IQR=x_{0.75} - x_{0.25}$$

Hierbei handelt es sich also um das Intervall, das die 'mittlere Hälfte' der 
Verteilung umfasst.
In R können wir den IQR mit der Funktion `IQR` berechnen:

```{r}
IQR(journal_daten[["Preis"]])
```

Ein weit verbreitetes Maß zur Messung der Streuung ist der 
[Gini-Index](https://de.wikipedia.org/wiki/Gini-Koeffizient).
Dabei handelt es sich um ein relatives Verteilungsmaß, welches auf das 
Intervall $(0,1)$ normiert wird und den Wert 0 im Falle einer kompletten
Gleichverteilung und den Wert 1 im Falle eine kompletten Konzentration, d.h. 
dem Fall, dass ein Beobachtungssubjekt alles und alle anderen nichts besitzen.

In R können wir den Gini-Index z.B. mit der Funktion `Gini()` aus dem Paket 
[ineq](https://cran.r-project.org/package=ineq) [@R-ineq] berechnen, wobei wir 
hier die Korrektur für Stichproben verwenden müssen indem wir das Argument
`corr = TRUE` setzen:

```{r}
test_data_equality <- rep(0.5, 5)
test_data_inequality <- c(rep(0, 4), 1)
ineq::Gini(test_data_equality, corr = T)
ineq::Gini(test_data_inequality, corr = T)
```

Um die Besonderheiten des Gini's zu verstehen wollen wir 
uns genauer mit der Berechnung des Indexes vertraut machen.
Der Gini-Index ist eng mit dem Konzept der 
[Lorenz-Kurve](https://en.wikipedia.org/wiki/Lorenz_curve) verknüpft.

Grafisch gesprochen resultiert die Lorenz-Kurve wenn wir auf der x-Achse
den Anteil der Beobachtungssubjekte und auf der y-Achse ihren Anteil an
den relevanten Ressource abbilden. 
Definieren wir $p$ als den Anteil an der Population und $q=\mathcal{L}(p)$ als
den Anteil an der Ressource, der von $p\%$ der Population gehalten wird.
Daraus resultiert, dass wir bei völliger Gleichverteilung eine Gerade sehen
würden, da $p\%$ der Population auch $q=p=\mathcal{L}(p)\%$ der Ressource halten 
würden.
Die Lorenz-Kurve visualisiert nun die *Abweichung* von diesem idealtypischen
Fall in dem $p=q$.
Dies wird in der folgenden Abbildung deutlich, in der zwei mögliche 
Lorenz-Kurven dem hypothetischen Fall der perfekten Gleichverteilung
gegenübergestellt werden:

```{r, echo=FALSE}
normalize <- function(x){(x-min(x))/(max(x)-min(x))}
set.seed(123)
Distr1 <- normalize(rpareto(100, m = 2.4, s = 1.4))
Distr2 <- normalize(rnorm(100, 2, 1))
Distr1 <- Lc(Distr1, n = rep(1, length(Distr1)), plot = F)
Distr2 <- Lc(Distr2, n = rep(1, length(Distr2)), plot = F)

Distr_df <- data.frame("p1"=Distr1[1]$p, 
                       "L1"=Distr1[2]$L,
                       "p2"=Distr2[1]$p, 
                       "L2"=Distr2[2]$L)

ggplot2::ggplot(data=Distr_df) +
  ggplot2::geom_point(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80", alpha=0.25) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=p1, y=L1), color="#002b80") +
  ggplot2::geom_point(aes(x=p2, y=L2), color="#8600b3", alpha=0.25) +
  ggplot2::geom_line(aes(x=p2, y=L2), color="#8600b3") +
  ggplot2::scale_x_continuous(name=TeX("$p$"), limits=c(0,1), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(name=TeX("$L(p)=q$"), limits=c(0,1), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::geom_abline() +
  ggplot2::labs(title = "Die Lorenz-Kurve") +
  ggplot2::theme_bw()
```

Der Gini-Index $\mathcal{G}$ misst diese Abweichung über die normierte Distanz 
zwischen $p$ und $q$ indem er einfach das Integral von $p-\mathcal{L}(p)$ berechnet.
Da die Lorenz-Kurve innerhalb eines $1\times 1$-Quadrats definiert ist 
mutliplizieren wir das Integral mit 2 um die Normierung zwischen 0 und 1 zu
erreichen, sonst wäre das Maximum des Gini-Indices 0.5 (da über der 45-Grad
Linie per definitionem keine Kurve verlaufen kann):

\begin{align}
\mathcal{G}= 2\cdot \int_0^1\left(p-\mathcal{L}\left(p\right)\right)\text{d}p = 1-2\cdot \int_0^1\left(\mathcal{L}\left(p\right)\right)\text{d}p
\end{align}

Der Gini-Index ist ein recht hilfreiches Maß für Ungleichverteilung wenn wir
es mit *symmetrischen* Verteilungen zu tun haben, wie die lila Kurve in der
Abbildung oben.
Es ist jedoch ein schwierigeres Maß sobald eine *assymmetrische*
Verteilung vorliegt, wie bei der blauen Kurve oben.
In letzterem Fall werden wir möglicherweise die gleichen Ginis für recht
unterschiedliche Verteilungen erhalten.
Da Vermögens- und Einkommensverteilungen in der Regel immer asymmetrisch sind
stellt das durchaus eine Herausforderung für den Gini dar und man sollte andere
Ungleichheitsmaße wie den Atkinson-Index oder den Zanardi-Index in Betracht ziehen.

Der Gini-Index reagiert relativ schwach auf Änderungen an den Extremen der 
Ressourcenverteilung.
Wenn diese Änderungen von besonderem Interesse sind bietet sich die Verwendung
des [Theil-Index](https://en.wikipedia.org/wiki/Theil_index) an.
Er ist leider nicht so einfach zu interpretieren wie der Gini und eignet sich
daher vor allem für Vergleiche über die Zeit.^[Der Theil-Index besitzt noch 
weitere attraktivere Eigenschaften. 
Insbesondere können die Beiträge von Ungleichheiten
innerhalb verschiedener Subgruppen und die Ungleichheiten zwischen Gruppen als
solchen aus dem Index abgeleitet werden.

Die Definition ist folgendermaßen:

\begin{align}
\mathcal{T}= \frac{1}{N}\sum_{i=1}^N\frac{x_i}{\bar{x}}\ln\frac{x_i}{\bar{x}}
\end{align}

wobei $N$ die Anzahl der Personen, $x_i$ die Ressourcenausstattung von
Person $i$ und $\bar{x}$ das arithmetische Mittel der Ressourcenausstattung ist.

In R können wir den Theil Index mit der Funktion `Theil()` aus dem Paket
`ineq` berechnen:

```{r}
dist_expl <- rpareto(100, 3, 2.1)
ineq::Theil(dist_expl)
```

Welches Verteilungsmaß für den jeweiligen Anwendungsfall am besten geeignet
ist hängt auch von der Art der zugrundeliegenden Verteilung ab. 
So wird zwar häufig die Varianz als Streuungsmaß verwendet, wenn es sich bei der 
zu analysierenden Verteilung allerdings um eine bei Einkommen sehr häufig 
vorkommende Pareto-Verteilung handelt ist die Verwendung dieses Maßes ziemlich 
irreführend, da die Varianz für diese Verteilungen in vielen Fällen nicht 
sinnvoll definiert werden kann und wir mit der Formel für die Varianz indirekt 
unsere Stichprobengröße messen [@torsten-dist].
Das richtige Maß hängt also immer von unseren theoretischen Vorüberlegungen zur
zugrundeliegenden Verteilung und unserem konkreten Erkenntnisinteresse ab.

In diesem Sinne ist vor allem die weite Verbreitung des Gini-Indexes als 
*dem* Verteilungsmaß schlechthin durchaus kritisch zu sehen. 
So reagiert der Gini-Index vor allem auf Änderungen in den mittleren Bereichen
der Verteilung und weniger auf Änderungen an den Rändern. Wer Effekte
von wachsender Vermögenskonzentration bei den reichsten Individuen messen möchte
sollte also lieber ein anderes Maß verwenden.
Sein Nutzen ist insofern auch von der zugrundeliegenden Forschungsfrage
abhängig. Das gilt natürlich auch für alle anderen Indices. So eignet sich
der Theil-Index vor allem bei der Analyse von Änderungen über die Zeit in der
gleichen Gruppe, da er nicht normiert ist. Er reagiert deutlich besser auf
Änderungen an den Extremen als der Gini-Index.

Für eine gute kritische Auseinandersetzung mit dem Gini-Index und einen
konstruktiven Gegenvorschlag siehe z.B. @gini-critique.

Zahlreiche gängige Verteilungsmaße sind in dem Paket
[ineq](https://cran.r-project.org/package=ineq) von @R-ineq implementiert.

**Uni- und Multimodale Verteilungen**

Die Unterscheidung zwischen uni- und multimodalen Verteilungen ist wichtig, weil
viele Kennzahlen, wie die *Schiefe* oder *Steile* einer Verteilung (siehe unten)
nur für unimodale Verteilungen intuitiv interpretiert werden können.

Ganz strikt genommen sprechen wir von einer **unimodalen** oder **eingipfligen**
Verteilung wenn Sie nur einen Gipfel hat, also nur einen Modus
Ansonsten sprechen wir von einer **multimodalen** oder **mehrgipfligen** 
(oder genauer *zwei*gipfligen, *drei*gipfligen, ...) Verteilung.

In der Praxis haben viele Funktionen einen eindeutigen Modus,
besitzen aber mehrere andere lokale Optima, also kleinere "Gipfel", sodass wir 
in der Regel von einer multimodalen Verteilung sprechen sobald es mehrere lokale 
Maxima gibt:

```{r, echo=FALSE}
x_vals <- seq(-10, 10, 0.01)
eingipflig <- dnorm(x_vals)
zweigipflig <- 0.75*dnorm(x_vals) + 0.25*dnorm(x_vals, mean = -4)
dreigipflig <- 0.6*dnorm(x_vals) + 0.15*dnorm(x_vals, mean = -5) + 0.25*dnorm(x_vals, mean = 5)
mod_data <- data.frame(x_vals, eingipflig, zweigipflig, dreigipflig) %>%
  tidyr::pivot_longer(cols = -one_of("x_vals"), 
               names_to = "Art", 
               values_to = "Dichte")

ggplot2::ggplot(data = mod_data, mapping = aes(x=x_vals, y=Dichte, color=Art)) +
  ggplot2::geom_line() +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) + 
  ggplot2::theme_bw()

```

**Kennzahlen zur Form der Verteilung**

Um die Form einer Verteilung besser zu beschreiben verwendet man häufig die
**Schiefe** und **Steile** (auch: Kurtosis) einer Verteilung.
Beide Kennzahlen sind zunächst einmal nur für *eingipflige*/*unimodale* 
Verteilungen sinnvoll.

Die Schiefe einer empirischen Verteilung ist definiert als:

$$\gamma_x = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\left(\frac{x_i-\bar{x}}{s}\right)^3$$

wobei wir für die Schätzung wieder für die Reduktion der Freiheitsgrade 
korrigieren müssen, sodass die praktische Schätzfunktion gegeben ist durch:

$$\hat{\gamma_x} = \frac{1}{(n-1)(n-2)}\sum_{i=1}^n\left(\frac{x_i-\bar{x}}{s}\right)^3$$

Hieraus ableiten können wir den Begriff der **Symmetrie** einer Verteilung.
Wir nennen eine Verteilung *symmetrisch* wenn $\gamma_x=0$, 
**links-schief** (oder *rechts-steil*) wenn $\gamma_x<0$
und **rechts-schief** (oder *links-steil*) wenn $\gamma_x>0$.

Woher diese Begriffe kommen können wir uns am besten mit Hilfe folgender 
Abbildung verdeutlichen:

```{r, echo=FALSE}
dist_vals <- data.frame(
  x_vals = seq(0, 1, 0.01)
) %>%
  dplyr::mutate(
    linkssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 2),
    rechtssteil = dbeta(x_vals, shape1 = 2, shape2 = 5),
    symmetrisch = dbeta(x_vals, shape1 = 5, shape2 = 5)
  ) %>% 
  tidyr::pivot_longer(names_to = "Schiefe", 
               values_to = "Dichte", 
               cols = -one_of("x_vals"))

ggplot2::ggplot(data = dist_vals, 
       mapping = aes(x=x_vals, 
                     y=Dichte, 
                     color=Schiefe)
       ) +
  ggplot2::geom_line() + 
  ggplot2::labs(title = "PDF für schiefe und symmetrische Verteilungen") +
  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 2.5), expand = c(0, 0)) +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
```

In R können wir die Schiefe einer Verteilung mit der Funktion `skewness()`
aus dem Paket [moments](https://cran.r-project.org/package=moments) [@R-moments] 
berechnen:

```{r}
moments::skewness(journal_daten[["Preis"]])
```

Wir würden hier also von einer *recht-schiefen* Verteilung der Preise 
sprechen. Das sehen wir hier auch grafisch:

```{r, echo=FALSE}
ggplot2::ggplot(data = journal_daten) +
  ggplot2::geom_histogram(
    mapping = aes(x=Preis, stat(density)), bins=30,
    alpha=0.4) +
  ggplot2::ylab("Dichte") + 
  ggplot2::labs(title = "Verteilung der Journalpreise") +
  ggplot2::stat_density(mapping = aes(x=Preis), 
               color="blue", 
               geom="line") +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    expand = expand_scale(c(0, 0.0005), 
                          c(0, 0))
    ) +
  ggplot2::theme_bw()

```

Die **Steile** (auch: Kurtosis) $\omega_x$ einer Verteilung gibt ihre 
'Spitzgipfligkeit' an. Je größer $\omega_x$ desto 'schmaler' wird die 
Verteilung und desto weniger extreme Werte hat sie.
Die Steile ist folgendermaßen definiert:

$$\omega_x = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\left( \frac{x_i-\bar{x}}{s_x}\right)^4$$
Wie bei der Schiefe müssen wir für die Schätzung wieder für die Reduktion der
Freiheitsgrade korrigieren, sodass die praktische Schätzfunktion gegeben ist durch:

$$\hat{\omega}_x = \frac{1}{(n-1)(n-2)}\sum_{i=1}^n\left( \frac{x_i-\bar{x}}{s_x}\right)^4$$

Wir können die Kurtosis einer Verteilung mit der Funktion `kurtosis()` aus dem
Paket [moments](https://cran.r-project.org/package=moments) berechnen:

```{r}
moments::kurtosis(journal_daten[["Preis"]])
```

Da die Kurtosis an sich nicht leicht zu interpretieren ist wird der
Wert häufig mit dem einer Standardnormalverteilung verglichen. Da deren Wert
*per definitionem* 3 beträgt wird die *Exzess-Kurtosis* mit 
$\tilde{\omega}_x=\omega_x-3$ berechnet und
wir sprechen von einer *steilgipfligen* ('leptokurtischen') Verteilung wenn 
$\tilde{\omega}_x>0$ 
und von einer *flachgipfligen* ('platykurtischen') Verteilung wenn 
$\tilde{\omega}_x<0$.
Für den Fall der Preisverteilung von Journalen haben wir es also mit einer
steilgipfligen Verteilung zu tun.

<!-- Gibt es da denn dann jetzt irgendeine praktische/intuitive Interpretation zu? Birte ergänzt Satz-->

Zur Verdeutlichung des Konzepts im Folgenden noch ein grafisches Beispiel:

```{r, echo=FALSE}
kurt_data <- data.frame(
  xvals = seq(-5, 5, 0.01)
) %>%
  dplyr::mutate(
    "1.8" = dlogis(xvals),
    "2.7" = dnorm(xvals),
    "6.4" = dnorm(xvals, sd = 0.5)
  ) %>%
  tidyr::pivot_longer(names_to = "Kurtosis", 
               values_to = "Dichte", 
               cols = -one_of("xvals"))

ggplot2::ggplot(data = kurt_data, mapping = aes(x=xvals, y=Dichte, color=Kurtosis)) +
  ggplot2::geom_line(aes()) +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::theme_bw() + 
  ggplot2::theme(legend.title = element_text(), 
        axis.title.x = element_blank())
```

**Ausreißer und Schwanz-Eigenschaften**

Ausreißer können einen großen Effekt auf Ihre Ergebnisse haben. 
Erinnern Sie sich daran, dass der Mittelwert eines Datensatzes sehr anfällig
für Ausreißer, also besonders große oder kleine Werte, ist. Gleiches gilt
für viele andere Maße.

Insofern stellen sich zwei wichtige Fragen: 
Erstens, was genau verstehen wir unter einem Ausreißer? 
Zweitens, wie sollten wir mit Ausreißern umgehen?

Im Kontext eines Boxplot wurde ein Ausreißer als ein Wert der außerhalb des
Intervalls $\left( x_{0.25} - IQR\cdot 1.5, x_{0.75} + IQR\cdot 1.5  \right)$
liegt definiert.
Dies führt häufig zu einer zu recht restriktiven Definition von Ausreißern, ist
aber ein guter erster Schritt.
Wir können die Ausreißer hier einfach identifizieren indem wir den Datensatz
entsprechend filtern, z.B.:

```{r}
IQR_Grenzen <- quantile(journal_daten[["Preis"]], c(0.25, 0.75))
untere_grenze <- IQR_Grenzen["25%"] - 1.5*IQR(journal_daten[["Preis"]])
obere_grenze <- IQR_Grenzen["75%"] + 1.5*IQR(journal_daten[["Preis"]])

outlier_teuer <- journal_daten %>%
  dplyr::filter(Preis > obere_grenze)

outlier_billig <- journal_daten %>%
  dplyr::filter(Preis < untere_grenze)

dplyr::select(outlier_teuer, Titel, Preis)
dplyr::select(outlier_billig, Titel, Preis)
```

Wir sehen hier, dass es nur Ausreißer nach oben, also nur besonders teure
Journale gibt.
Nun können/müssen wir uns für diese Fälle überlegen wie wir mit den
Ausreißern umgehen wollen.

Manche Ausreißer sind die Folge von Messfehlern oder Fehlern in der 
Datenaufbereitung.
Idealerweise würden wir solche Ausreißer aus dem Datensatz entfernen wollen.

Andere Ausreißer sind dagegen einfach besonders interessante Datenpunkte, die
*auf gar keinen Fall* aus dem Datensatz entfernt werden sollten.
So hat Luxenburg im Vergleich zu anderen Europäischen Ländern ein wahnsinnig 
hohes Einkommensniveau, aber das bedeutet nicht, dass wir Luxenburg aus allen
Analysen herausnehmen sollten.
Im Bereich der Finanzmarktanalyse sind extreme Preisausschläge häufig gerade 
besonders relevant. Sie dürfen auf gar keinen Fall ausgeschlossen werden, denn
häufig sind sie Ausgangspunkt von Krisen.

Häufig werden solche Ausreißer eliminiert da die Daten ohne sie leicht durch
eine Normalverteilung approximiert werden können. Rechnet man mit diesen 
Modellen unterschätzt man aber per definitionem die Wahrscheinlichkeit für
Extremwerte in der Zukunft. Daher ist die beste Vorgehensweise, sich Ausreißer explizit anzuschauen, indem wir den Datensatz nach extremen Werten 
(oder Werten mit einer hohen Cook'schen Distanz) filtern und dann selbst 
entscheiden ob diese Werte eher Resultat eines Messfehlers oder ein besonders
interessanter Wert sind. Es gilt jedoch: im Zweifel sollten die Datenpunkte
immer im Datensatz gelassen werden. Ein Ausreißer darf nur eliminiert werden
wenn es *wirklich sehr gute Gründe* dafür gibt.

Im Falle der Journale ist es fraglich ob es wirklich gute Gründe gibt, 
diese 12 Journale als Ausreißer zu eliminieren.
Im vorliegenden Fall spricht wenig dafür und wir sollten uns eher überlegen 
wie diese besondere Stellung der Journale erklärt werden kann, z.B. über ihre
Popularität.

In diesem Kontext macht es auch Sinn die Kategorie der *endlastigen* oder der  
*heavy-tailed* Verteilungen einzuführen. 
Darunter verstehen wir Verteilungen, die besonders
viele Extremwerte aufweisen - oder technisch: deren Dichte sub-exponentiell
abfällt, deren Extremevents also wahrscheinlicher sind als bei der 
Exponentialverteilung.

Einkommens- und Vermögensverteilungen sind in der Regel *heavy-tailed*:
es gibt zwar sehr viele Menschen mit geringen, und nur wenige mit sehr 
hohen Einkommen, aber mehr Menschen mit hohen Einkommen als wir es bei einer
Exponentialverteilung erwarten würden.

Eine alternative Definition von Ausreißern im Kontext der Regressionsanalyse ist 
die Berechnung der 'Cook'schen Distanz' für jeden Beobachtungswert. 
Die 'Cook'sche Distanz' wird immer im Hinblick auf ein bestimmtes 
Regressionsmodell berechnet und gibt den Einfluss einer jeden Variable
auf das Endergebnis an.
Dann kann man sich die einflussreichsten Variablen genauer anschauen und sich
fragen wie mit diesen Datenpunkten umzugehen ist.

Die Grundidee der 'Cook'schen Distanz' ist für jede Beobachtung das 
Regressionsergebnis zu vergleichen mit dem hypothetischen Fall, dass diese
Beobachtung ausgelassen worden wäre.

Wir können für ein bestimmtes Regressionmodell die Cook'sche Distanz mit der
Funktion `cooks.distance()` berechnen.
Zum Zwecke der Illustration regressieren wir in dem Journaldatensatz die Variable
'Preis' auf die Variablen 'Seitenanzahl' und 'Zitationen':

```{r}
reg_objekt <- lm(Preis ~ Seitenanzahl + Zitationen, 
                 data = journal_daten)
distanzen <- cooks.distance(reg_objekt)
```

Ab wann eine Beobachtung als Ausreißer im Sinne von der 
Cook'schen Distanz gilt ist nicht klar zu definieren, als Daumenregel hat sich 
die Grenze $\frac{4}{n-k-1}$ etabliert, aber in der Praxis macht es immer Sinn 
einfach die Werte mit der größten Distanz genauer anzuschauen. 
Im vorliegenden Falle wären das:

```{r}
dist_data <- data.frame(
  Index=names(distanzen),
  Distanz=unname(distanzen), 
  Titel=journal_daten[as.double(names(distanzen))]$Titel, 
  stringsAsFactors = FALSE
)

cook_threshold <- 4 / (reg_objekt$df.residual - 1)

ggplot2::ggplot(data = data.frame(dist_data), 
       mapping = aes(x=Index, y=Distanz)) +
  ggplot2::geom_bar(stat = "identity") +
  ggplot2::geom_hline(yintercept = cook_threshold, color="red") +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(panel.grid.major.x = element_blank(),
        panel.grid.minor.x = element_blank())

dplyr::filter(dist_data, Distanz>cook_threshold)$Titel
```

### Grafische Komplemente zu klassischen Kennzahlen {#vert-grafik}

Ein hilfreiches Mittel zur Beschreibung von Verteilungen ist der 
**Boxplot**.
Bei dem Boxplot handelt es sich um eine grafischen Zusammenfassung einiger
zentraler deskriptiver Kennzahlen:

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
wb_data <- WDI::WDI(extra = TRUE, 
                    indicator = c("NY.GDP.PCAP.PP.KD", # GDP per capita
                                  "SP.DYN.LE00.IN", # Life expectancy
                                  "SP.DYN.TFRT.IN") # Fertility rate
                    )
wb_data <- wb_data %>%
  rename(BIPpk=NY.GDP.PCAP.PP.KD,
         Lebenserwartung=SP.DYN.LE00.IN,
         Fertilitätsrate=SP.DYN.TFRT.IN)
wb_data <- wb_data %>% 
  dplyr::select(-one_of("iso2c", "capital", "longitude", 
                        "latitude", "lending"))
data.table::fwrite(wb_data, here("data/tidy/wb_regions.csv"))
```
```{r, echo=FALSE}
wb_data <- data.table::fread(here("data/tidy/wb_regions.csv")) %>% 
  dplyr::filter(!region %in% c("Aggregates", ""), 
         !income %in% c("Aggregates", "")) %>%
  group_by(country, region, income) %>% 
  dplyr::summarise_if(is.double, mean, na.rm=TRUE) %>% 
  dplyr::ungroup() %>% 
  dplyr::filter(!is.nan(BIPpk), 
         !is.nan(Lebenserwartung), 
         !is.nan(Fertilitätsrate))
```
```{r}
ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_boxplot() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Lebenserwartungen in den Weltregionen", 
       caption = "Quelle: Weltbank") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank())
```

Im Boxplot werden mehrere relevante Kennzahlen zusammengefasst. 
Eine schöne Übersicht bietet Abbildung \@ref(fig:boxplot):

```{r boxplot, echo=FALSE, fig.cap="Boxplot Anatomie. Quelle: https://www.leansigmacorporation.com/box-plot-with-minitab/"}
knitr::include_graphics(here::here("figures/boxplot-anatomy.png"))
```

Die Box in der Mitte des Boxplots repräsentiert die IQR der Daten, der Median
ist mit einem Strich innerhalb der Box dargestellt. 
Die Striche an der Box repräsentieren dann das Intervall bis zum größten bzw. 
kleinsten Wert, der nicht weiter als $1.5\cdot IQR$ vom Median entfernt ist.
Ausreißer, hier definiert als Werte außerhalb dieses Intervalls, werden dann durch 
einzelne Punkte visualisiert.
Selbstverständlich können Sie das Aussehen noch weiter an Ihre Präferenzen 
anpassen. Die Parameter dazu sind in der Hilfefunktion beschrieben.
Sehr gute Anleitungen finden sich zudem
[hier](http://t-redactyl.io/blog/2016/04/creating-plots-in-r-using-ggplot2-part-10-boxplots.html)
und [hier](https://www.r-graph-gallery.com/boxplot.html).

In [diesem Post](https://www.data-to-viz.com/caveat/boxplot.html) werden auch 
die Nachteile dieser Visualisierungsform sehr gut beschrieben.
Der größte Nachteil liegt zweifellos im Verstecken der eigentlichen Verteilung
'hinter der Box'. Es ist nicht klar, ob sich ein Großteil der Daten am oberen
oder unteren Teil befindet oder ob die Daten eher gleichverteilt sind. Eine
einfache Lösung für kleinere Datensätze liegt in der Ergänzung der einzelnen
Beobachtungen durch `boxplot_jitter`, wobei sie hier die Transparenz durch
`alpha=0.25` anpassen sollten, und den Boxplot zur besseren Lesbarkeit über die
Beobachtungen plotten sollten.
Für größere Datensätzen können Sie einfach einen
[Violinenplot](https://www.r-graph-gallery.com/violin.html) 
verwenden, wie im folgenden Beispiel gezeigt:

```{r, out.height = '75%', out.width = '100%'}
boxplot_classic <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_boxplot() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Klassische Darstellung") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))

boxplot_jitter <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_boxplot() +
  ggplot2::geom_jitter(alpha=0.25) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Klassische Darstellung mit jitter") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))

violin_plot <- ggplot2::ggplot(data = wb_data, 
       mapping = aes(x=region, y=Lebenserwartung)
       ) +
  ggplot2::geom_violin() +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::labs(title = "Violinen-Plot") +
  ggplot2::theme(axis.title.x = element_blank(), 
        axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1))

ggpubr::ggarrange(boxplot_classic, boxplot_jitter, violin_plot, ncol = 3)
```

Es ist jedoch immer wichtig eine Verteilung nicht nur mit Kennzahlen, sondern
auch grafisch zu beschreiben. 
Dies wurde erstmals durch @Anscombe durch sein "Anscombe's Quartett"
illustriert.
Dabei handelt es sich um vier Datensätze, die alle (fast exakt) gleiche
deskriptive Statistiken aufweisen, jedoch offensichtlich sehr unterschiedlich
sind. 
Diese offensichtlichen Unterschiede werden aber nur durch grafische Inspektion 
deutlich.

Der Datensatz ist in jeder R Installation vorhanden:

```{r}
data("anscombe")
head(anscombe)
```

Tabelle \@ref(tab:anscombe) gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an.

Table: (\#tab:anscombe) Werte der quantitativen Kennzahlen bei Anscombe

| Kennzahl | Wert  |
|----------|------|
| Mittelwert von $x$ | ```r round(mean(anscombe$x1), 2)``` |
| Mittelwert von $y$ | ```r round(mean(anscombe$y1), 2)``` |
| Varianz von $x$ | ```r round(var(anscombe$x1), 2)``` |
| Varianz von $y$ | ```r round(var(anscombe$y1), 2)``` |
| Korrelation zw. $x$ und $y$ | ```r round(cor(anscombe$x1, anscombe$y1), 2)``` |

Nur die grafische Inspektion zeigt, wie unterschiedlich die Verteilungen 
tatsächlich sind:

```{r, echo=FALSE}
ans_1 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x1, y=y1)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der erste Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

ans_2 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x2, y=y2)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der zweite Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

ans_3 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x3, y=y3)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der dritte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

ans_4 <- ggplot2::ggplot(anscombe, 
                aes(x=x4, y=y4)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::xlab("x") + 
  ggplot2::ylab("y") +
  ggplot2::ggtitle("Der vierte Datensatz aus Ascombe's Quartett") +
  ggplot2::theme_bw()

ans_full <- ggpubr::ggarrange(ans_1, ans_2, ans_3, ans_4,
                      ncol = 2, nrow = 2)
ans_full
```

Damit zeigt sich, dass jede gute Beschreibung einer Verteilung sowohl aus 
quantitativen als auch grafischen Teilen bestehen sollte.^[Interessanterweise 
ist bis heute nicht bekannt wie @Anscombe seinen Datensatz erstellt hat.
Für neuere Sammlungen von Datensätzen, die das gleiche Phänomen illustrieren
siehe z.B. @AnscombeNew1 oder @AnscombeNew2 .
Eine sehr schöne Illustration der Idee findet sich auch auf 
[dieser Homepage](https://www.autodeskresearch.com/publications/samestats),
die vom Autor von @AnscombeNew2 gestaltet wurde.]

### Abschließende Bemerkungen {#vert-bemerkungen}

Es ist wichtig, dass wir uns mit der Verteilung unserer Daten nicht nur 
theoretisch, sondern auch empirisch und praktisch auseinandersetzen.
Für viele Verteilungen sind z.B. bestimmte Kennzahlen nicht definiert.
So hat zum Beispiel die bei Vermögens- und Einkommensverteilungen häufig zu
beobachtende Pareto-Verteilungen häufig keinen wohldefinierten Mittelwert und 
keine wohldefinierte Varianz. 
Daher haben aus Stichproben geschätzte Kennzahlen, die sich dieser Konzepte 
bedienen, keine wirkliche Aussagekraft. 
Eine exzellente Beschreibung der Probleme, möglicher Alternativen und ein
gutes Anwendungsbeispiel findet sich z.B. in @torsten-dist.