### 2020-10-02 Chap-SchliesendeStatistik.Rmd
comments claudius on stats chapters

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Wiederholung: Drei Verfahren der schließenden Statistik {#stat-rep}

In diesem Kapitel werden wir drei zentrale Verfahren der schließenden Statistik 
wiederholen. 
Dabei schließen wir unmittelbar an die beiden vorangegangenen Kapitel zur
[Wahrscheinlichkeitstheorie](#stat-stoch) und [deskriptiven Statistik](#desk-stat)
an. Mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie beschreiben wir mögliche Prozesse,
die unsere Daten generiert haben könnten (DGP - *data generating processes*).
Mit Hilfe der deskriptiven Statistik beschreiben wir unsere Daten und wählen 
auf dieser Basis Kandidaten für den DGP und sinnvolle Schätzverfahren aus.
In der *schließenden Statistik* geht es nun genau um diese Schätzverfahren,
die es uns erlauben von unseren Daten Rückschlüsse auf die DGP zu ziehen.
Eine andere Art dies auszudrücken ist: mit Hilfe der schließenden Statistik
wollen wir durch Analyse unserer Stichprobe auf die Gesamtpopulation, aus der
die Stichprobe gezogen wurde, schließen - und dabei möglichst die Unsicherheit, 
die diesem Schließprozess inhärent ist, genau quantifizieren.

Natürlich ist wie immer Vorsicht geboten: wie bei der deskriptiven Statistik
suggerieren viele der quantitativen Methoden der schließenden Statistik eine
Genauigkeit und Exaktheit, die in der Wirklichkeit an der Korrektheit vieler 
Annahmen hängt.
Man darf daher nicht den Fehler machen, den 'genauen' Ergebnissen der
schließenden Statistik unhinterfragt zu glauben. 
Gleichzeitig darf man sie auch nicht verteufeln, denn viele Annahmen kann man mit
ein wenig formalem Geschick und theoretischen Kenntnissen auch sinnvoll hinsichtlich
ihrer Angemessenheit überprüfen.

Dafür ist es wichtig, die Grundlagen der schließenden Statistik gut verstanden
zu haben. In diesem Kapitel wiederholen wir diese Grundlagen grob und kombinieren
die Wiederholung mit einer Einführung in die entsprechenden Befehle in R.

Wie oben bereits angekündigt gehen wir in der Regel davon aus, dass 
die von uns beobachteten Daten das Resultat eines gewissen Zufallsprozesses ist, 
den wir mit Hilfe der Wahrscheinlichkeitstheorie mathematisch beschreiben können.
Da wir den DGP aber nicht direkt beobachten können, müssen wir auf Basis von
empirischen Hinweisen und theoretischem Wissen entscheiden, welches 
Wahrscheinlichkeitsmodell wir unserer Analyse zugrunde legen.
Sobald wir das getan haben, versuchen wir die Parameter, die für das von uns
ausgewählte wahrscheinlichkeitstheoretische Modell relevant sind, so zu 
wählen, dass sie die Daten möglichst gut erklären können.
Man nennt derlei Ansätze in der Statistik **parametrische Verfahren**, 
weil man mit den Daten die Parameter eines Modells bestimmen will, das man vorher
selbst ausgewählt hat. 
Alternativ gibt es auch **nicht-parametrische Verfahren**: hier wird auch das 
Modell auf Basis der Daten bestimmt. 
Hier beschäftigen wir uns jedoch nur mit den parametrischen Verfahren.

In diesem Kontext sind drei Vorgehen in der statistischen Analyse besonders gängig:

1. **Punktschätzung**

2. **Statistische Tests**

3. **Konfidenzintervalle**

Wir wollen die verschiedenen Vorgehensweisen anhand eines Beispiels durchspielen:
Nehnem wir an wir haben einen Datensatz und wir nehmen an, dass diese Daten von 
einer *Binominalverteilung* stammen.^[Wenn Sie nicht mehr wissen, was eine 
Binominalverteilung ist, dann lesen Sie nochmal das Kapitel \@ref(stat-stoch) 
zur Wahrscheinlichkeitstheorie.]
Wir wissen, dass die Binominalverteilung durch zwei Parameter spezifiziert wird: 
$n$ als die Anzahl der Versuche und $p$ als die Erfolgswahrscheinlichkeit für 
den einzelnen Versuch.
Wir sind nun daran interessiert auf Basis von unseren Daten Aussagen über den 
Paramter $p$ der zugrundeliegenden Binominalverteilung zu treffen. Die Annahme, 
dass die Daten *überhaupt* von einer Binominalverteilung stammen wird hier nicht in 
Frage gestellt. Das ist genau die Vor-Annahme, die wir bei parametrischen 
Verfahren treffen müssen.

Wenn wir einen konkreten Wert für $p$ herausbekommen wollen müssen wir ein 
Verfahren der *Punktschätzung* wählen.  
Wenn wir wissen wollen ob ein bestimmter Wert für $p$ gegeben der Daten 
plausibel ist, dann sollten wir mit *statistischen Tests* (oder 'Hypothesentests') 
arbeiten.
Wenn wir schließlich ein Intervall für $p$ spezifizieren wollen, das mit den 
Beobachtungen kompatibel ist, dann suchen wir nach einem *Konfidenzintervall* 
für $p$.

Im folgenden werden die drei Verfahren in größerem Detail besprochen.

## Verwendete Pakete {-}

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(AER)
library(MASS)
```

<!-- Verwendete Pakete auch wieder nach ganz oben setzen?  -->
<!-- DISCUSS: Sollte einfach überall gleich sein -> Ganzu am Ende nochmal bei allen Kapiteln checken?  -->

## Punktschätzung

Bei der Punktschätzung geht es darum auf Basis der Daten konkrete Werte für die
Parameter der den Daten zugrundeliegenden Verteilung zu schätzen. 
In der Regel bezeichnet man den Parameter, den man schätzen möchte, mit dem 
Symbol $\theta$. Der Grund ist Faulheit und bessere Lesbarkeit:
man kann dann nämlich die selbe Notation verwenden, egal welche zugrundeliegende
Verteilung man vorher ausgewählt hat.

Im vorliegenden Fall wollen wir also einen konkreten Wert für $\theta$ auf Basis der 
Daten schätzen.
Dabei ist ganz wichtig zu beachten, dass wir den wahren Wert von $\theta$ in der
Regel nicht kennen und auch nie genau kennen werden.

Um zwischen dem wahren, für uns nicht zugänglichen Wert von $\theta$ und dem 
Schätzer für $\theta$ in unserer Notation unterscheiden zu können, verwenden wir das
$\hat{\cdot}$-Symbol. 
Entsprechend bezeichnet $\hat{\theta}$ einen **Schätzer** für $\theta$.

Ein Schätzer ist dabei eine Funktion, die als Input unsere Daten nimmt, und als
Output einen Wert ausgibt, der eine möglichst gute Schätzung für $\theta$ 
darstellt.
Entsprechend können wir für eine Stichprobe vom Umfang $n$ schreiben:

$$\hat{\theta}: \mathbb{R}^n \rightarrow \mathbb{R}, \quad \hat{\theta}=\hat{\theta}(x_1,...,x_n)$$

Damit ist auch klar, dass es sich bei einem Schätzer um eine Zufallsvariable (ZV)
handelt: Funktionen von ZV sind selbst ZV und unsere Daten $x_1,...,x_n$ 
interpretieren wir ja als Realisierungen von ZV $X_1,...,X_n$.
Der unbekannte wahre Wert $\theta$ ist dagegen keine ZV.

> **Hinweis: Schätzer vs. geschätzter Wert** 
Die Unterscheidung zwischen einem Schätzer (*estimator*) und einem geschätzten 
Wert (*estimate*) ist in der Statistik zentral: 
der Schätzer beschreibt die Prozedur einen geschätzten Wert zu bekommen. 
Er nimmt in der Regel die Form einer Formel oder eines Algorithmus an. 
Der *geschätzte Wert* ist für einen konkreten Anwendungsfall der Wert, 
den der Schätzer liefert.

Die Konstruktion von Schätzern ist keine einfache Aufgabe. 
In der Geschichte haben sich verschiedene Methoden, wie die
*Momentenmethode* und die *Maximum-Likelihood Methode* entwickelt und alle 
haben ihre Vor- und Nachteile. 
Einige dieser Methoden werden wir in späteren Kapiteln 
(u.a. Kapitel \@ref(linmodel), \@ref(advlin) und \@ref(nonlin))
noch genauer kennen lernen.

## Hypothesentests

Wir verwenden statistische Tests um Fragen der folgenden Art zu beantworten:
gegeben der Daten die wir sehen und der Annahmen, die wir treffen, ist ein
bestimmter Wert für Parameter $\theta$ plausibel?

> **Beispiel:** Das klassische Beispiel ist die Frage, ob eine Münze manipuliert 
wurde oder nicht.
Wenn wir beim Ereignis 'Zahl' von Erfolg sprechen,
dann können wir $n$ Münzwürfe als Binomialverteilung mit $B(n,p)$ modellieren.
Bei einer nicht manipulierten Münze wäre $p=0.5$: die Wahrscheinlichkeit,
dass wir das Ereignis 'Zahl' erleben liegt beim einzelnen Wurf bei 50%.
Nennen wir das unsere Ausgangs-, oder *Nullhypothese*. 
Zur Überprüfung dieser Hypothese werfen wir die Münze nun 100 mal.
Nehmen wir nun an, dass wir das Ereignis 'Zahl' in 60 von 100 Würfen beobachten.
Bedeutet das, dass unsere Nullhypothese von $p=0.5$ plausibel ist?
Um diese Frage zu beantworten fragen wir uns, wie wahrscheinlich es bei $p=0.5$
wäre, tatsächlich 60 mal Zahl zu beobachten. Diese Wahrscheinlichkeit können wir
berechnen, aus Tabellen auslesen oder von R bestimmen lassen (die genaue 
Verwendung der Funktion `binom.test()` wird unten genauer besprochen):

```{r}
b_test_object <- binom.test(x = 60, n = 100, p = 0.5)
b_test_object[["p.value"]]
```

> Die Wahrscheinlichkeit liegt also bei 
`r round(b_test_object[["p.value"]], 3)*100` %. 
Dies ist der so genannte p-Wert.
In der Regel lehnt man eine Hypothese ab, wenn $p<0.1$ oder $p<0.05$. Im 
vorliegenden Falle ist unsere Hypothese einer fairen Münze aber kompatibel mit
der Beobachtung von 60 mal Zahl.

Wir wollen nun das Vorgehen aus dem Beispiel generalisieren und das 
standardmäßige Vorgehen bei einem statistischen Test zusammenfassen:^[Wir 
beschränken uns hier auf so genannte *parametrische* Tests. Das bedeutet, 
dass wir zunächst ein bestimmtes Modell für den Datengenerierungsprozess
annehmen. Im Beispiel war dieses Modell die Binomialverteilung. Es gibt auch
Tests, die ohne eine solche Annahme auskommen. Sie werden *nicht-parametrisch* 
genannt, aber im Rahmen dieses Buches nicht behandelt. Eine eingängige Einführung 
findet sich z.B. in @wasserman.]

**1. Schritt: Aufstellen eines wahrscheinlichkeitstheoretischen Modells**
Zunächst müssen wir eine Annahme über den Prozess treffen, welcher der 
Generierung unserer Daten zugrunde liegt. 
Im Beispiel oben haben wir eine Binomialverteilung $\mathcal{B}(n,p)$ angenommen. 
Diese Entscheidung muss auf Basis von theoretischen und empirischen 
Überlegungen getroffen werden. 
Für diskrete Daten ergibt es z.B. keinen Sinn eine stetige Verteilung
anzunehmen und umgekehrt.

**2. Schritt: Formulierung der Nullhypothese**
Die Hypothese, die wir mit unseren Daten testen wollen wird **Nullhypothese** 
genannt. 
Wir wollen also immer fragen, ob $H_0$ gegeben der Daten plausibel ist.
Die Formulierung von $H_0$ wird also durch unser Erkenntnisinteresse bestimmt.
In der Regel formulieren wir eine Hypothese, die wir verwerfen wollen als 
$H_0$.^[An manchen Stellen der sozial- und wirtschaftswissenschaftlichen Literatur 
wird anstelle von "verwerfen" auch das Wort "falsifizieren" benutzt um die 
Zurückweisung der Null-Hypothese zu umschreiben. 
Diese Wortwahl ist allerdings irreführend, da hier nicht Aussagen aus einer 
Theorie widerlegt werden, die einen gewissen Zusammenhang behaupten. 
Im Gegensatz wird die Hypothese zurückgewiesen, dass der vermutete Zusammenhang 
eben nicht besteht - die zu Grunde gelegte Theorie wird also durch die 
Zurückweisung der Null-Hypothese im Normalfall nicht widerlegt sondern vielmehr 
bestätigt.] 
Wenn wir also die Hypothese bezüglich eines Parameters $\theta$ testen 
wollen, dass $\beta\neq 0$, dann formulieren wir $H_0: \theta = 0$.
Anders formuliert: wir möchten andere mit den Daten überzeugen, dass $H_0$ falsch 
ist.

Aus der Nullhypothese und unserem Erkenntnisinteresse ergibt sich die 
**Alternativhypothese** $H_1$.
Sie umfasst alle interessierenden Ereignisse, die $H_0$ widersprechen.
Je nachdem wie wir $H_1$ formulieren unterscheiden wir folgende Arten von 
Hypothesentests:

$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta\neq 0$: hier sprechen wir von einem
**zwei-seitigen Test**, denn wir machen keine Aussage darüber ob die Alternative
zu $H_0$ entweder in $\theta>0$ oder $\theta<0$ liegt. 
Gemeinsam decken $H_0$ und
$H_1$ hier alle möglichen Ereignisse ab.

$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta> 0$: Hier sprechen wir von einem 
**einseitigen Test nach oben**. Wir fragen uns hier nur ob $\theta$ größer ist
als 0. 
Der Fall, dass $\theta<0$, wird nicht beachtet.
Natürlich können wir den einseitigen Test auch andersherum formulieren als 
$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta< 0$.
Dann sprechen wir von einem **einseitigen Test nach unten**.

> **Beispiel:** Wenn wir unser Münzbeispiel von oben betrachten können wir die 
drei verschiedenen Testarten folgendermaßen konkretisieren: beim 
*zweiseitigen Test* wäre $H_0: p=0.5$ und $H_1: p\neq 0.5$ und wir würden ganz 
allgemein fragen ob die Münze manipuliert ist. Beim **einseitigen Test nach oben** 
würden wir $H_0: p=0.5$ und $H_1: p>0.5$ testen und damit fragen ob die Münze 
*zugunsten von Zahl* manipuliert wurde. Wir lassen dabei die Möglichkeit, dass
die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde völlig außen vor. Beim
**einseitigen Test nach unten** wäre es genau umgekehrt: $H_0: p=0.5$ und
$H_1: p<0.5$.

**3. Schritt: Berechnung einer Teststatistik**
Wir überlegen nun welche Verteilung unserer Daten wir erwarten würden
*wenn die Nullhypothese korrekt wäre*. 
Wenn wir im ersten Schritt also eine Binomialverteilung mit $n=100$ angenommen 
haben und $H_0: p=0.5$, dann würden wir vermuten, dass unsere Daten gemäß $B(n, 0.5)$
verteilt sind. In der Praxis wird die Berechnung der Teststatistik 
durch eine R Funktion in einem der nächsten Schritte übernommen, aber es macht 
Sinn, sich das grundsätzliche Vorgehen dennoch in dieser Sequenz bewusst zu machen.
Diese theoretische Verteilung können wir dann mit den tatsächlichen Daten 
vergleichen und fragen, wie wahrscheinlich es ist diese Daten tatsächlich so
beobachten zu können wenn $H_0$ wahr wäre. Abbildung \@ref(fig:hypothesentest)
veranschaulicht dies.

```{r hypothesentest, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Vergleich unseres eingetretenen Ereignisses mit der theoretischen Verteilung unter $H_0$."}
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 60, y = 0, 
                   xend = 60, yend = dbinom(60, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 75, y =0.02, 
                   xend = 60, yend =0),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 75, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "Eingetretenes Ereignis", 
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

**4. Schritt: Festlegung des Signifikanzniveaus**:
Wir müssen nun festlegen welches Risiko wir bereit sind für den Fall einzugehen, unsere 
Nullhypothese $H_0$ zu verwerfen, obwohl sie eigentlich richtig ist.
Die maximale Wahrscheinlichkeit für dieses unglückliche Ereigns bezeichnen wir mit
$\alpha$ uns sie bestimmt unser Signifikanzniveau. 
Typischweise nimmt man als Standardwert $\alpha=0.05$, d.h. wir konstruieren unsere
Test so, dass die Wahrscheinlichkeit, dass wir $H_0$ fälschlicherweise verwerfen
maximal $\alpha=0.05$ beträgt. 
Mit anderen Worten, wir legen hier die Wahrscheinlichkeit für einen **Fehler 1. Art**
explizit fest. Wir sprechen von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf Basis eines
Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. 
Von einem *Fehler 2. Art* sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl 
$H_0$ eigentlich falsch ist.

Aus dem gewählten Signifikanzniveau ergibt sich dann der **Verwerfungsbereich**
für unsere Nullhypothese. Wenn unsere beobachteten Daten im Verwerfungsbereich
liegen wollen wir $H_0$ als verworfen betrachten.^[
Ganz im Sinne von Popper können mit Hilfe von statistischen Tests alle Hypothesen 
immer nur verworfen werden. Verifizieren können wir nichts!]

<!-- Ich frage mich ob sich das hier nicht widerspricht mit deinem Punkt oben in der fußnote um zeile 200 herum. Ich verstehe das so: wir können keine hypothesen verifizieren, aber (laut deinem punkt oben) die theorie schon bestätigen(verifizieren), indem wir die null-hypothese verwerfen. Dir gefällt das Wort "falsifizieren" nicht, weil das so klingt als würde es sich auf die theorie beziehen (statt nur eine hypothese zu verwerfen=zu falsifizieren). Ich glaube mein Punkt ist dass es scheint als würdest du verifizeren/bestätigen sowie falsifizieren/verwerfen unterschiedlich verwenden, mit verifizieren/bestätigen Bezug auf hypothese/theorie und falsifizieren/verwerfen Bezug auf theorie/hypothese. weiß nicht ob die Begrifflichkeit so allgemein verwendet wird? -->

Es ergibt sich logisch aus dem vorher Gesagten, dass ein höheres $\alpha$ mit 
einem größeren Verwerfungsbereich einhergeht.

Der Verwerfungsbereich für das oben darstellte Beispiel mit
$H_0: \theta=0$ und $H_1: \theta\neq 0$ ergibt sich für 
$\alpha=0.05$ wie in Abbildung \@ref(fig:verwerfungsbereich) dargestellt.

```{r verwerfungsbereich, fig.align='center', echo=FALSE, fig.cap="Verwerfungsbereich der theoretischen Verteilung unter $H_0$ für $\\alpha=0.05$."}
lower_end <- data.frame(y=dbinom(0:45, size = 100, prob=0.5),
                        x=0:45)
upper_end <- data.frame(y=dbinom(55:100, size = 100, prob=0.5),
                        x=55:100)
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::geom_ribbon(data = lower_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::geom_ribbon(data = upper_end, aes(x=x, ymin=0, ymax=y), 
              fill="#800080", alpha=0.75) + 
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0, 
                   xend = 45, yend = dbinom(45, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 45, y = 0.02, 
                   xend = 25, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 20, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n weniger Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0, 
                   xend = 55, yend = dbinom(55, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 55, y = 0.02, 
                   xend = 75, yend = 0.02),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 80, y =0.025), nudge_x = 0, nudge_y = 0.002,
            label = "Ablehnung wegen unwahrscheinlich\n vieler Erfolge",
            colour = "#800080") +
  ggplot2::theme_bw()
```

**5. Schritt: Die Entscheidung**
Wenn sich die beobachtbaren Daten im Verwerfungsbereich befinden wollen wir $H_0$
verwerfen und die Nullhypothese entsprechend als verworfen ansehen.
Falls nicht kann die Nullhypothese nicht verworfen werden - was aber nicht 
bedeutet, dass sie *verifiziert* wurde. Letzteres ist mit statistischen Tests
nicht möglich.

In `R` werden die gerade besprochenen Tests in der Regel in einer Funktion 
zusammengefasst. 
Die Wahl der Funktion wird dabei von der im ersten Schritt angenommenen Verteilung
bestimmt. 
Im Falle der Binomialverteilung verwenden wir die Funktion `binom.test()`,
welche eine Liste mit relevanten Informationen über den Test erstellt. 
Es macht Sinn, dieser Liste einen Namen zuzuweisen und dann die relevanten 
Informationen explizit abzurufen:

```{r}
b_test_object <- binom.test(x = 60, n = 100, p = 0.5, alternative = "two.sided")
typeof(b_test_object)
```

Bevor wir uns mit dem Ergebnis befassen wollen wir uns die notwendigen Argumente
von `binom.test()` genauer anschauen (eine gute Erläuterung liefert wie immer
`help(binom.test)`).

Über das Argument `x` informieren wir R über die tatsächlich beobachtete Anzahl
von Erfolgen (in unserem Fall hier 60). Das Argument `n` spezifiziert die Anzahl 
der Beobachtungen. Mit `p` geben wir den unter $H_0$ angenommenen Wert für die
Erfolgswahrscheinlichkeit an. Mit dem Argument `alternative` informieren wir
R schließlich darüber ob wir einen zweiseitigen (`alternative = "two.sided"`), 
einen einseitigen Test nach oben (`alternative = "greater"`) oder einen
einseitigen Test nach unten (`alternative = "less"`) durchführen wollen.

Wenn wir einen Überblick über die Ergebnisse bekommen wollen können wir das
Objekt direkt aufrufen. Die Liste wurde innerhalb der Funktion `binom.test` 
so modifiziert, dass uns die Zusammenfassung visuell ansprechend aufbereitet
angezeigt wird:

```{r}
b_test_object
```

Die Überschrift macht deutlich was für ein Test durchgeführt wurde und die 
ersten beiden Zeilen fassen noch einmal die Daten zusammen.
In der zweiten Zeile findet sich zudem der **p-Wert**. 
Der p-Wert gibt die Wahrscheinlichkeit an, mit der die beobacheten Daten unter
$H_0$ tatsächlich beobachtet werden können.
Wir können den p-Wert aus der theoretischen Verteilung von oben auf der y-Achse 
ablesen, wenn wir den beobachteten Wert auf der x-Achse suchen. Dies ist in 
Abbildung \@ref(fig:p-wert) aufgezeigt.

```{r p-wert, fig.align='center', echo=FALSE, fig.height=2, fig.cap="Ablesen des p-Werts aus der theoretischen Verteilung."}
x_observed <- 60
ggplot2::ggplot(data.frame(x = c(0, 100)), aes(x = x)) +
  ggplot2::stat_function(fun = dbinom, args = list(size = 100, prob=0.5)) +
  ggplot2::ylab("Wahrscheinlichkeit") +
  ggplot2::xlab("Anzahl Erfolge (Zahl)") +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0)) + 
  ggplot2::scale_x_continuous(expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Theoretische Verteilung unter $H_0$")) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0, y = dbinom(x_observed, 100, 0.5), 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x_observed, y = 0, 
                   xend = x_observed, yend = dbinom(x_observed, 100, 0.5)),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 10, y =dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.01, 
                   xend = 1, yend=dbinom(x_observed, 100, 0.5)+0.0001),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::geom_text(aes(x = 10, y =0.02), nudge_x = 5, nudge_y = 0.002, 
            label = "p-Wert", 
            colour = "#800080") + 
  ggplot2::theme_bw()
```

Die nächste Zeile formuliert dann die Alternativhypothese aus (und hängt entsprechend
vom Argument `alternative` ab). 
Die Zeilen danach geben das 95%-Intervall an (mehr dazu im nächsten Abschnitt)
und den Punktschätzer für den zu testenden Parameter (siehe vorheriger Abschnitt).

Wenn wir wissen wollen welche Informationen die so erstellte Liste sonst noch für
uns bereit hält, bzw. wie wir uns diese Informationen direkt ausgeben lassen können, 
sollten wir uns die Struktur der Liste genauer ansehen:

```{r}
str(b_test_object)
```

Wir sehen hier, dass wir viele der Werte wie bei Listen üblich direkt anwählen
können, z.B. den p-Wert:

```{r}
b_test_object[["p.value"]]
```

Oder den Punktschätzer für $p$:

```{r}
b_test_object[["estimate"]]
```

Wenn wir eine andere Verteilung annehmen, verwenden wir auch eine andere Testfunktion,
das Prinzip ist aber sehr ähnlich. 
Wollen wir z.B. für einen beobachtbaren Datensatz die Hypothese testen, ob
der Datensatz aus einer Normalverteilung mit dem Erwartungswert $\mu=0.5$ stammen
könnte, würden wir die Funktion `t.test()` verwenden.

Zum Abschluss dieses Abschnitts wollen wir kurz auf die 
*Macht von statistischen Tests* (engl: *Power*) und auf die 
*Wahl zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests* eingehen.

**Die Macht eines Tests und Fehler 1. und 2. Art**:

Wie oben bereits beschrieben sprechen wir von einem *Fehler 1. Art* wenn wir auf 
Basis eines Tests $H_0$ verwerfen obwohl sie eigentlich richtig ist. Von 
einem *Fehler 2. Art* sprechen wir, wenn wir $H_0$ nicht verwerfen, obwohl $H_0$ 
eigentlich falsch ist.

In der Wissenschaft hat es sich ergeben, dass man vor allem auf den Fehler 1.
Art schaut. Denn man möchte auf gar keinen Fall eine Nullhypothese verwerfen, 
obwohl sie eigentlich richtig ist. In der Praxis würde dies bedeuten, eine Aussage
zu vorschnell zu treffen. Deswegen wählt man in den empirischen Studien das
Signifikanzniveau so, dass die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art sehr 
klein ist, in der Regel 5%.

Leider geht damit eine vergleichsweise hohe Wahrscheinlichkeit für einen 
*Fehler 2. Art* einher, denn die beiden Fehler sind untrennbar miteinender 
verbunden: reduzieren wir bei gleichbleibender Stichprobengröße die 
Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art, erhöhen wir damit die 
Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 2. Art und umgekehrt.

Dennoch ist auch ein Fehler 2. Art relevant. Die Wahrscheinlichkeit für einen
solchen Fehler ist invers mit der **Macht** (engl: *power*) eines Tests verbunden,
die definiert ist als:

$$\text{Macht}=1-\mathbb{P}(\text{Fehler 2. Art})$$

Die Abwägung zwischen den beiden Fehlern ist eine schwierige Aufgabe.
Aus Konvention (und vielleicht auch der Furcht, ein Hypothese 
fälscherlicherweise zu verwerfen) wird in der Wissenschaft vor allem auf den
Fehler erster Art geschaut. 
Diese Konvention ist jedoch durchaus kontrovers, siehe z.B. @power.

**Die Wahl zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests**:

Wir haben oben am Beispiel der potenziell manipulierten Münze folgendermaßen 
zwischen einseitigen und zweiseitigen Tests unterschieden:
Beim zwei-seitigen Test testen wir $H_0: p=0.5$ gegen $H_1: p\neq 0.5$.
Wir überprüfen also ob die Münze entweder zugunsten oder zulasten von Zahl 
manipuliert wurde.

Beim einseitigen Test testen wir nur gegen eine Alternative: $H_0: p=0.5$
bleibt gleich, allerdings ist die Alternativhypothese nun entweder
$H_1: p<0.5$ oder $H_1: p>0.5$. 
Im ersten Fall überprüfen wir also nur ob die Münze zugunsten von Zahl manipuliert 
wurde, im zweiten Fall nur ob die Münze zugunsten von Kopf manipuliert wurde.

Man mag sich nun fragen wo der Vorteil von einseitigen Tests liegt, erscheint
der zweiseitige Test doch allgemeiner. 
Letzteres ist zwar richtig, allerdings ist die Macht des zweiseitigen Tests im
Vergleich zum einseitigen Tests deutlich geringer.
Das bedeutet, dass wenn möglich immer der einseitige Test verwendet werden soll.
Die Beurteilung ob ein einseitiger oder zweiseitiger Test angemessen ist, muss 
auf Basis von Vorwissen getroffen werden, und häufig spielen theoretische 
Überlegungen oder Kontextwissen eine wichtige Rolle.

## Berechnung von Konfidenzintervallen

Konfidenzintervalle für einen Parameter geben eine Antwort auf die Frage: 
*"Welche Werte für den interessierenden Parameter sind mit unseren Daten kompatibel?"*
Wie bei Hypothesentests müssen wir zur Berechnung von Konfidenzintervallen ein
Signifikanzniveau $\alpha$ festlegen. 
Das liegt daran, dass zwischen Konfidenzintervallen und Hypothesentests eine 
enge Verbindung besteht: ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ besteht aus 
allen Parameterwerten, die bei einem zweiseitigen Hypothesentest zum 
Signifikanzniveau $\alpha$ als Nullhypothese nicht verworfen werden können.

Wir haben oben auch schon gesehen, dass das Konfidenzintervall ganz leicht aus
den typischen Test-Funktionen in R ausgelesen werden kann. 
Für das Beispiel der Binomialverteilung schreiben wir daher nur:

```{r}
b_test_object <- binom.test(x = 60, n = 100, p = 0.5, alternative = "two.sided")
b_test_object[["conf.int"]]
```

Die Interpretation dieses Intervals ist dabei die Folgende:
wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig wiederholt werden würde,
dann würde 95% der jeweils berechneten 95%-Konfidenzintervalle diesen wahren Wert
enthalten.
Wir können **auf gar keinen Fall** behaupten, dass ein bestimmtes Konfidenzintervall den 
wahren Parameterwert mit einer Wahrscheinlichkeit von $95$% enthält. Eine solche
Aussage macht auch keinen Sinn: der wahre Wert ist - wie eingangs beschrieben -
keine Zufallsvariable.^[
Diese Interpretation ist etwas sperrig und das hängt mit dem 
[frequentistischen Wahrscheinlichkeitsbegriff](https://de.wikipedia.org/wiki/Frequentistischer_Wahrscheinlichkeitsbegriff) 
zusammen, den wir hier verwenden. Einen philosophisch attraktiveren Weg stellt der
[bayessche Wahrscheinlichkeitsbegriff](https://de.wikipedia.org/wiki/Bayesscher_Wahrscheinlichkeitsbegriff), 
auf dem die die Bayesianische Statistik aufbaut.
Letztere werden wir hier allerdings nicht behandeln können]