### 2020-10-30 Chap-linmodels.Rmd

# Lineare statistische Modelle in R {#linmodel}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

## Einleitung und Überblick

### Einführung in die lineare Regression

Zentrales Lernziel dieses Kapitels ist der Umgang mit einfachen linearen 
Regressionsmodellen in R.
Dabei werden die Inhalte der Kapitel zu Wahrscheinlichkeitstheorie sowie
deskriptiver und schließender Statistik als bekannt vorausgesetzt 
(Kapitel \@ref(stat-stoch), \@ref(desk-stat) und \@ref(stat-rep)). 
Schauen Sie als erstes in diesen Kapiteln nach wenn Sie ein hier verwendetes 
Konzept nicht verstehen und konsultieren Sie ansonsten ein Statistiklehrbuch
(und freundliche Kommiliton\*innen) Ihrer Wahl.

In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(ggpubr)
```

Ziel solcher Modelle ist es, ausgehend von einem Datensatz ein lineares Modell 
zu schätzen. 
Ein solches lineares Modell hat in der Regel die Form

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + ... + \beta_n x_n + \epsilon_i$$
und soll uns helfen den linearen Zusammenhang zwischen den Variablen in $x_i$ 
und $Y_i$ zu verstehen. 
Dazu müssen wir die Parameter $\beta_i$ *schätzen*, denn $\beta_i$ gibt uns 
Informationen über den Zusammenhang zwischen $x_i$ und $Y_i$.

Sobald wir konkrete Werte für $\beta_i$ geschätzt haben, können wir im 
Optimalfall von unseren Daten auf eine größere Population schließen und 
Vorhersagen für zukünftiges Verhalten des untersuchten Systems treffen. 
Damit das funktioniert, müssen jedoch einige Annahmen erfüllt sein, und in 
diesem Kapitel geht es nicht nur darum, die geschätzten Werte $\hat{\beta}_i$ 
zu identifizieren, sondern auch die der Regression zugrundeliegenden Annahmen 
zu überprüfen.

Bevor wir uns Schritt für Schritt mit der Regression auseinandersetzen, 
wollen wir uns noch ein konkretes Beispiel anschauen.

```{r, echo=FALSE}
pfad_bip_daten <- here("data/tidy/linmodels_bip_einleitung.csv")
```

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
bip_daten <- WDI(
  country = "DE", start = 2000, end=2019,
  indicator = c("NE.CON.TOTL.CN", "NY.GDP.MKTP.CN")) %>%
  rename(Konsum=NE.CON.TOTL.CN,
         BIP=NY.GDP.MKTP.CN) %>%
  dplyr::mutate(Konsum=Konsum/1000000000000,
                BIP=BIP/1000000000000)
data.table::fwrite(bip_daten, file = pfad_bip_daten)
```

```{r, echo=FALSE}
bip_daten <- data.table::fread(pfad_bip_daten)
```

### Einführungsbeispiel

> **Beispiel: Konsum und Nationaleinkommen** Wir sind daran interessiert wie 
zusätzliches Einkommen auf die Konsumausgaben in einer Volkswirtschaft 
auswirken.^[Dabei handelt es sich natürlich um ein eher stilisiertes Beispiel:
Der Konsum ist ja Teil der Definition des BIP, weswegen ein starker Zusammenhang
keine Überraschung wäre. Zusammenhänge, die in der Forschung betrachtet werden,
sind oft weit weniger trivial und die Variablen auf der rechten und linken Seite
stehen normalerweise nicht in einem wechselseitigen Definitionsverhältnis.] 
Daher stellen wir folgendes Modell auf:

$$C_i = \beta_0 + \beta_1 Y_i + \epsilon_i$$

> wobei $C_i$ für die Konsumausgaben und $Y_i$ für das BIP steht. 
Diese Gleichung stellt unser statistisches Modell dar. Es hat
zwei Parameter, $\beta_0$ und $\beta_1$, die wir mit Hilfe unserer Daten 
schätzen möchten. Wir laden uns also Daten zum Haushaltseinkommen und zum 
BIP aus dem Internet herunter und inspizieren die Daten zunächst visuell:

```{r, echo=FALSE}
ggplot2::ggplot(bip_daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + geom_point() + 
  ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + theme_icae() 
```

> Der Zusammenhang scheint gut zu unserem linearen Modell oben zu passen, 
sodass wir das Modell mit Hilfe der Daten schätzen um konkrete Werte für 
$\beta_0$ und $\beta_1$ zu identifizieren:

```{r, echo=FALSE}
schaetzung_bip <- lm(Konsum~BIP, data = bip_daten)
schaetzung_bip
```

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
ggplot2::ggplot(bip_daten, aes(y=Konsum, x=BIP)) + 
  ggplot2::geom_abline(intercept = schaetzung_bip[["coefficients"]][1],
              slope = schaetzung_bip[["coefficients"]][2], alpha=.5) +
  ggplot2::geom_point() + 
  ggplot2::annotate(geom = "text", hjust=0,
           label = TeX("Steigung der Geraden: $\\hat{\\beta}_1=0.71$"), x=5600, y=3750) +
  ggplot2::ggtitle("Konsumausgaben und BIP") + 
  ggplot2::theme_bw() 
```

> In dieser Abbildung korrespondiert $\beta_0$ zum Achensabschnitt und 
$\beta_1$ zur Steigung der Konsumgerade. 
Wir können $\beta_0$ als die Konsumausgaben interpretieren, wenn das BIP Null 
betragen würde, und $\beta_1$ als die marginale Konsumquote, also den Betrag, 
um den die Konsumausgaben steigen, wenn das BIP um einen Euro steigt.
Die geschätzten Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ sind hier $-184$ und $0.7$. 
Auf dieser Basis können wir auch ausrechnen, wie hoch die Konsumausgaben in 
einer Volkswirtschaft mit einem BIP von 8000 wäre, indem wir uns einfach an der 
geschätzten Gerade bis zu diesem Betrag fortbewegen.

```{r}
beta_0 <- schaetzung_bip[["coefficients"]][1]
beta_1 <- schaetzung_bip[["coefficients"]][2]
unname(beta_0 + beta_1*8000)
```

> Im aktuellen Beispiel wären das also 
```r round(unname(beta_0 + beta_1*8000), 2)``` Euro.

### Überblick über die Inhalte des Kapitels

Im Folgenden werden wir uns zunächst mit den 
[formalen Grundlagen](#lin-grundlagen) der linearen
Einfachregression, also der Regression mit einer $x$-Variable, und ihrer 
Implementierung in R beschäftigen.
Insbesondere wird die Methode der kleinsten Quadrate (OLS) und die dafür 
notwendigen Annahmen eingeführt.

Danach werden wir typische [Kennzahlen einer Regression](#lin-kennzahlen) 
diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer Regression beurteilen können.
Dieser Abschnitt enthält Auführungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern, 
Konfidenzintervallen und Residuenanalysen. 
Vieles ist eine Anwendung der in Kapitel \@ref(stat-rep)
beschriebenen Konzepte zu schließender Statistik.

Nachdem wir den [Ablauf einer Regressionsanalyse](#stat-ablauf) kurz 
zusammengefasst haben, generalisieren wir das Gelernte noch für den 
[multiplen Fall](#lin-multi), also den Fall wenn wir mehr als eine $x$-Variable 
in unserem Modell verwenden.

## Grundlagen der einfachen linearen Regression {#lin-grundlagen}

### Grundlegende Begriffe

Wir betrachten zunächst den Fall der einfachen linearen Regression, das heißt 
wir untersuchen den Zusammenhang zwischen zwei Variablen, sodass unser 
theoretisches Modell folgendermaßen aussieht:

$$Y_i = \beta_0 + \beta_1 x_i + \epsilon_i$$

Alles was auf der linken Seite vom `=` steht bezeichnen wir als die LHS 
(engl. *left hand side*), alles auf der rechten Seite als RHS 
(engl. *right hand side*).

Wir bezeichnen $Y_i$ als die **abhängige Variable** 
(auch: *Zielvariable* oder *erklärte Variable*). 
Das ist die Variable, die wir typischerweise erklären wollen.
Im Eingangbeispiel waren das die Konsumausgaben.

Wir bezeichnen $x_i$ als die **unabhängige Variable** 
(auch: *erklärende Variable*).
Das ist die Variable, mit der wir die abhängige Variable erklären wollen.
Im Eingangsbeispiel war das das BIP, denn wir wollten über das BIP erklären 
wie viel Geld in einem Land für Konsum ausgegeben wird.

Dabei ist nicht davon auszugehen, dass unser Modell den Zusammenhang zwischen den 
betrachteten Größen vollständig korrekt beschreibt - wie immer bei Modellen
werden bestimmte Aspekte des untersuchten Systems nicht explizit berücksichtigt
und unsere Fähigkeit, dass System in einem (hier sogar nur linearen) Modell 
abzubilden, ist unvollkommen. 
Um der Tatsäche Rechnung zu tragen, dass der Zusammenhang zwischen $x_i$ und 
$Y_i$ nicht exakt ist, führen wir auf der rechten Seite der Gleichung noch die 
**Fehlerterme** $\epsilon_i$ ein.

Wir müssen für unser Modell annehmen, dass die Fehlerterme nur einen 
nicht-systematischen Effekt auf $Y_i$ haben, ansonsten müssten wir sie explizit 
in unser Modell als erklärende Variable aufnehmen (dazu später mehr).
Sie absorbieren quasi alle Einflüsse auf $Y_i$, die nicht über $x_i$ wirken. 
Damit wir die Funktion richtig schätzen können nehmen wir für die Fehler ein 
bestimmtes Wahrscheinlichkeitsmodell an. In der Regel nimmt man an, die Fehler
seien i.i.d. (identically and independently distributed)^[d.h. die Fehler sind 
unabhängig voneinander und folgen alle der gleichen Verteilung.] normalverteilt 
mit Erwartungswert 0: $\epsilon_i \ i.i.d. \propto \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.

Nun ergibt auch die Groß- und Kleinschreibung in der Gleichung mehr Sinn: 
die $x_i$ nehmen wir als beobachtete Größen hin und behandeln sie nicht als 
Zufallsvariablen (ZV).^[Wenn Sie Schwierigkeiten mit dem Konzept einer ZV haben, 
schauen Sie doch noch einmal in Kapitel \ref(stat-stoch) nach.]
Die $\epsilon_i$ sind als ZV definiert und da wir $Y_i$ als eine Funktion von 
$x_i$ und $\epsilon_i$ interpretieren sind die $Y_i$ auch ZV - und 
dementsprechend groß geschrieben. Die Fehlerterme werden per Konvention nie 
groß geschrieben - wahrscheinlich weil sich das für Fehler nicht gehört. 
Wer es ganz genau nehmen würde, müsste sie aber auch groß schreiben, denn sie 
sind als ZV definiert und diese werden eigentlich groß geschrieben.

Die Annahme von $\mathbb{E}(\epsilon_i)=0$, also die Annahme, dass der 
Erwartungswert für jeden Fehler gleich Null ist, ist neben der Annahme, dass 
wir einen linearen Zusammenhang modellieren zentral: wir gehen davon aus, dass 
unser Modell im Mittel stimmt.
Unter dieser Annahme gibt es keine *systematischen* Abweichungen der $Y_i$ von
der über $\beta_0$ und $\beta_1$ definierten Regressionsgeraden.
Das ist allerding nur der Fall, wenn bestimmte Annahmen erfüllt sind (dazu 
später mehr).

### Schätzung mit der Kleinste-Quadrate-Methode

Nachdem wir unser Modell aufgestellt haben, möchten wir nun die Parameter 
$\beta_0$ und $\beta_1$ *schätzen*. 
Wir schätzen diese Werte, denn sie sind für uns nicht unmittelbar beobachtbar: 
Wir brauchen also einen *Schätzer*.
Ein Schätzer ist eine Funktion, die uns für die Daten, die
wir haben, den optimalen Wert für den gesuchten Parameter gibt.^[Wenn Ihnen das 
Konzept eines Schätzers sehr fremd ist, schauen Sie noch mal in das Kapitel 
\@ref(stat-rep) zu schließender Statistik.]
Wir suchen also nach den Werten für $\beta_0$ und $\beta_1$ sodass die 
resultierende Gerade möglichst nahe an allen $Y_i$ Werten ist, wie in Abbildung 
\@ref(fig:OLSGerade) aufgezeigt.

```{r OLSGerade, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="OLS Gerade als jene Gerade, welche den Abstand zu den quadrierten Residuen minimiert."}
set.seed(123)
wahres_b0 <- 3
wahres_b1 <- 1.4
cols_used <- get_icae_colors(2, palette_used = "mixed")

stichproben_n <- 10
x <- 1:stichproben_n * 0.1
fehler <- rnorm(stichproben_n, mean = 0, sd = 1)
y <- rep(NA, stichproben_n)

for (i in 1:stichproben_n){
  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
}
datensatz <- data.frame(
  x = x,
  y = y
)
ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = wahres_b0, 
                  slope = wahres_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
  scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
                                "Wahre Werte"=cols_used[2])
                     ) + 
  ggplot2::geom_segment(aes(x = x[6], y = y[6],
                   xend = x[6], yend=y[6]-fehler[6]),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc"), ends = "both"),
               colour = "#800080") +
  ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$r_6=Y_6 - \\beta_0 - \\beta_1 x_6$"), 
           x = x[6]-0.09, 
           y = y[6]-0.75, 
           colour = "#800080") +
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(legend.position = "none")
```

Wenn wir das händisch machen würden, könnten wir versuchen die Abstände zwischen 
den einzelnen $Y_i$ und der Regressionsgerade zu messen und letztere so lange 
herumschieben, bis die Summe der Abstände möglichst klein ist. 
In gewisser Weise ist das genau das, was wir in der Praxis auch machen. 
Nur arbeiten wir nicht mit den Abständen als solchen, denn dann würden sich 
positive und negative Abstände ja ausgleichen. 
Daher quadrieren wir die Abstände, bevor wir sie summieren.
Daher ist die gängigste Methode, Werte für $\beta_0$ und $\beta_1$ zu finden 
auch als **Kleinste-Quadrate Methode** (engl. *ordinary least squares* - OLS) 
bekannt.^[Warum summiert man nicht die Absolutwerte der Abweichungen, sondern 
ihre quadrierten Werte? Das hat technische Gründe: mit quadrierten Werten lässt
sich einfach leichter rechnen als mit Absolutwerten.]
Die dadurch definierten Schätzer $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$ sind 
entsprechend als *OLS-Schätzer* bekannt.

Wir bezeichnen die Abweichung von $Y_i$ zu Regressionsgeraden als *Residuum* 
$e_i$. Wie in der Abbildung zu sehen ist, gilt für die Abweichung von der 
Regressionsgeraden für die einzelnen $Y_i$: 
$e_i=(Y_i-\hat{\beta}_0-\hat{\beta}_1x_i)$. 
Wir suchen also nach den Werten für $\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$, für 
die die Summe aller Residuen minimal ist:

$$\hat{\beta}_0, \hat{\beta}_1 =\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1} \sum_{i=1}^n(Y_i-\beta_0-\beta_1x_i)^2$$

Dabei bedeutet $\text{argmin}_{\beta_0, \beta_1}$: wähle die Werte für $\beta_0$ 
und $\beta_1$, welche den nachfolgenden Ausdruck minimieren.

Diesen Ausdruck kann man analytisch so lange umformen bis gilt:^[Jede\*r Interessierte
findet die genaue Herleitung im Kapitel zu [linearen Algebra](#ols-deriv).]

$$\hat{\beta}_1 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}$$
und

$$\hat{\beta_0}=\bar{y}-\hat{\beta}_1\bar{x}$$

Zum Glück gibt es in R die Funktion `lm()`, welche diese Berechnungen für uns 
übernimmt. 
Wir wollen dennoch anhand eines Minimalbeispiels die Werte selber schätzen, 
um unser Ergebnis dann später mit dem Ergebnis von `lm()` zu vergleichen.

Dazu betrachten wir folgenden (artifiziellen) Datensatz:

```{r, echo=FALSE}
set.seed(123)
wahres_b0 <- 3
wahres_b1 <- 1.4

stichproben_n <- 5
x <- 1:stichproben_n * 0.1
fehler <- rnorm(stichproben_n, mean = 0, sd = 1)
y <- rep(NA, stichproben_n)

for (i in 1:stichproben_n){
  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
}
datensatz <- data.frame(
  x = x,
  y = round(y, 2)
)
```
```{r}
datensatz
```

Zuerst berechnen wir $\hat{\beta}_1$:

$$\hat{\beta}_1 = \frac{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2}$$

Dazu brauchen wir zunächst $\bar{x}$, das ist in diesem Fall ```r mean(datensatz$x)```,
und $\bar{y}$, in unserem Fall ```r mean(datensatz$y)```.
Dann können wir bereits rechnen:

$$\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})=(0.1-0.3)(2.58-3.614)+(0.2-0.3)(3.05-3.614)\\+(0.3-0.3)(4.98-3.614)+(0.4-0.3)(3.63-3.614)+(0.5-0.3)(3.83-3.614)=0.308$$
und

$$\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2=(0.1-0.3)^2+(0.2-0.3)^2+(0.3-0.3)^2+(0.4-0.3)^2+(0.5-0.3)^2=0.1$$
Daher:

$$\hat{\beta_1}=\frac{0.308}{0.1}=3.08$$

Entsprechend ergibt sich für $\hat{\beta}_0$:

$$\hat{\beta_0}=\bar{y}-\hat{\beta}_1\bar{x}=3.614-3.08\cdot 0.3=2.69$$

In R können wir für diese Rechnung wie gesagt die Funktion `lm()` verwenden. 
In der Praxis sind für uns vor allem die folgenden zwei Argumente von `lm()` 
relevant: `formula` und `data`.

Über `data` informieren wir `lm` über den Datensatz, der für die Schätzung 
verwendet werden soll. Dieser Datensatz muss als `data.frame` oder 
vergleichbares Objekt vorliegen.

Über `formula` teilen wir `lm` dann die zu schätzende Formel mit.
Die LHS und RHS werden dabei mit dem Symbol `~` abgegrenzt.
Wir können die Formel entweder direkt als `y~x` an `lm()` übergeben, oder wir 
speichern sie vorher als `character` und verwenden die Funktion `as.formula()`.
Entsprechend sind die folgenden beiden Befehle äquivalent:

```{r, eval=FALSE}
lm(y~x, data = datensatz)
reg_formel <- as.formula("y~x")
lm(reg_formel, data = datensatz)
```

Der Output von `lm()` ist eine Liste mit mehreren interessanten Informationen:

```{r}
schaetzung <- lm(y~x, data = datensatz)
typeof(schaetzung)
schaetzung
```

Die von `lm()` produzierte Liste enthält also die basalsten Informationen über 
unsere Schätzung. Wir sehen unmittelbar, dass wir vorher richtig gerechnet haben, 
da wir die gleichen Werte herausbekommen haben.

Wenn wir noch genauer wissen wollen, wie die Ergebnisliste aufgebaut ist,
können wir die Funktion `str()` verwenden:

```{r, eval=FALSE}
str(schaetzung)
```

Da die Liste aber tatsächlich sehr lang ist, wird dieser Code hier nicht 
ausgeführt. Es sei aber darauf hingewiesen, dass wir die geschätzen Werte auf 
folgende Art und Weise direkt ausgeben lassen können:

```{r}
schaetzung[["coefficients"]]
```

Dies ist in der Praxis häufig nützlich, z.B. wenn wir wie in der Einleitung 
Werte mit Hilfe unseres Modell vorhersagen wollen.
Zum Abschluss sehen wir in Abbildung \@ref(fig:BerechnungOLS) die Daten mit 
der von uns gerade berechneten Regressionsgeraden.

```{r BerechnungOLS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Regressionsgerade mit den berechneten Parameterwerten."}
ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.5,
                   xend = 0, yend=schaetzung[["coefficients"]][1]),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour =  get_icae_colors("purple")) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\beta_0 = 2.69$"), 
           x = 0.1, y = 3.6,
           colour = get_icae_colors("purple")) +
    ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("Steigung: $\\beta_1 = 3.08$"), 
           x = 0.28, y = 3.8,
           colour = get_icae_colors("purple")) +
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(legend.position = "none")
```

Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression schätzen, 
allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der in Kapitel @ref(stat-rep) 
beschriebenen *Parameterschätzung*.
Wir wollen aber auch noch die anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und 
Konfidenzintervalle, 
abdecken und lernen, wie wir die Güte unserer Schätzung besser einschätzen können.

Zuvor wollen wir aber noch einmal genauer überprüfen, welche Annahmen genau 
erfüllt sein müssen, damit die OLS-Prozedur auch funktioniert.

### Annahmen für den OLS Schätzer {#ols-ass}

<!-- 
@Birte: ich habe diesen Teil nunmehr recht vollständig überarbeitet, bitte 
nochmal genau checken und vor allem Konsistenz mit dem späteren Test checken.
-->

Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen 
Forschung verwendet. 
Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, 
aus denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt. 
Wann immer wir die lineare Regression verwenden sollten wir daher kritisch 
prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den Anwendungsfall plausibel sind.

Um die Annahmen des linearen Regressionsmodell mathematisch wirklich exakt und
hilfreich darzustellen müssen wir die Schätzer in Matrizenschreibweise 
formulieren.
Das Arbeiten mit Matrizen wird in Kapitel \@ref(formalia) genauer eingeführt 
und das aktuelle Kapitel versucht ohne diese Konzepte auszukommen.
Daher wollen wir an dieser Stelle noch in einer 'lockeren' verbalen Beschreibung
der Annahmen verbleiben. 
Eine exakte Darstellung, die sich der Sprache der Matrizenalgebra bedient, 
sowie die genauen Methoden zum grafischen und statistischen Testen der Annahmen
finden Sie dann in Kapitel \@ref(advlin).

Eine zentrale Annahme des linearen Modells ist, dass der Erwartungswert der
Fehlerterme $\epsilon$ gleich Null ist:

$$\mathbb{E}(\epsilon=0)$$.

Diese Annahme setzt voraus, dass $\epsilon$ keine Struktur hat und im Mittel 
gleich Null ist. 
Würden wir Informationen über eine Struktur in $\epsilon$ haben, bedeutet das, 
dass wir eine weitere erklärende Variable in das Modell aufnehmen könnten, 
welche diese Struktur explizit macht.
Wenn wir also eine wichtige Variable vergessen, dann ist diese Annahme verletzt 
und es kommt zu einem so genannten *Omitted Variable Bias* (siehe Kapitel 
\@ref(advlin)). 
Genauso impliziert die Annahme auch, dass der Zusammenhang zwischen der 
erklärten und erklärenden Variablen auch tatsächlich linear ist.
Wenn der Zusammenhang tatsächlich nichtlinear wäre, können wir nicht erwarten,
dass unsere Fehler einen Erwartungswert von Null haben.
In einem solchen Fall führt die Anwendung des OLS Schätzers zu irreführenden 
Ergebnissen.

Insgesamt kann man die Annahme vielleicht auch einfach so (sehr grob) 
zusammenfassen: wir nehmen  an, dass wir unser Modell clever spezifiziert 
haben.
Dabei ist wichtig zu beachten, dass wir hier eine Annahme über eine 
unbeobachtbare G röße der Population treffen, nämlich die Fehlerterme 
$\epsilon$, und **nicht** über die Residuen $e_i$ unserer Regression.
Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.
Entsprechend gibt es auch keinen abschließenden 'Test' dieser ersten Annahme.

Neben dieser zentralen ersten Annahme, nehmen wir des Weiteren an, dass es 
keinen systematischen Zusammenhang zwischen den Fehlern und den erklärenden 
Variablen gibt. Die Annahme wäre zum Beispiel verletzt, wenn für größere Werte 
von $x$ die Messgenauigkeit drastisch in eine Richtung hin abnehmen würde. 
Auch bei dieser Annahme gilt, dass unsere Schätzer systematisch verzerrt werden
sobald die Annahme nicht mehr erfüllt ist.

Zwei weitere Annahmen beziehen sich auf die Struktur der Fehlerterme:
zu einen nehmen wir an, dass die Varianz der Fehlerterme konstant ist 
('Homoskedastizität'): $Var(\epsilon_i)=\sigma^2\forall i$.
Zum anderen nehmen wir an, dass die Fehler nicht untereinander korreliert sind: 
$Cov(\epsilon_i, \epsilon_j)=0 \forall i,j$. Letzteres kann vor allem ein
Problem sein, wenn die gleichen erklärenden Variablen zu unterschiedlichen 
Zeitpunkten gemessen werden.
Bei diesen beiden Annahmen führt eine Verletzung zum Glück nicht mehr dazu, 
dass unser Schätzer systematisch verzerrt ist - er wird aber deutlich ungenauer.^[
Was das genau bedeutet wird im Detail in Kapitel \@ref(advlin) erläutert.]

Gleiches gilt auch für die Annahme, dass keine der erklärenden Variablen eine 
lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable ist, 
also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
Praktisch tritt dieser Fall, den man auch als 'perfekte Multikolinearität' 
bezeichnet, nur selten auf.
Würde tatsächlich perfekte Multikolinearität herrschen, wäre $\hat{\beta}$ 
schlicht nicht definiert. 
Praktisch relevant wird die Annahme allerdings deswegen, weil schon eine starke
Korrelation zwischen den erklärenden Variablen die Schätzung deutlich ungenauer
macht.
Als generellen *take-away* können wir im Bezug auf diese Annahme als mitnehmen, 
dass wir in den erklärenden Variablen möglichst wenig Redundanz haben sollten.

Sind alle diese Annahmen erfüllt, dann gilt das so genannte 
**Gauss-Markov-Theorem** (GMT).
Dieses Theorem ist ein wichtiger Grund für die Popularität der OLS-Methode:
nach dem GMT ist der OLS-Schätzer für lineare Modelle der beste konsistente 
Schätzer, den wir finden können. 
Oder cooler ausgedrückt: OLS ist der BLUE - der *Best Linear Unbiased Estimator*.

Mit konsistent ist dabei gemeint, dass die Schätzer bei vielen Schätzversuchen
im Mittel den wahren Wert $\beta_i$ treffen, also der Erwartungswert jedes 
Schätzers $\hat{\beta}_i$ der wahre Werte $\beta$ ist. 
Mit "der beste" meinen wir "den effizientesten" im Sinne einer minimalen Varianz. 
Was mit der Varianz eines Schätzers gemeint wird, wird ausführlich in Kapitel
\@ref(advlin) erläutert.

Es gibt auch Varianten von OLS mit denen man die Abhängigkeit von den gerade 
aufgeführten Kernannahmen reduzieren kann. 
Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen verletzt ist, 
wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und einige Ergebnisse und
Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind. 
Daher sollte zu jeder Regressionsanalyse die Überprüfung der Annahmen 
dazugehören. 
Die notwendigen Methoden dazu lernen wir in Kapitel \@ref(advlin) kennen.

An dieser Stelle ist es noch einmal wichtig darauf hinzuweisen, dass wir eine 
Regression mit OLS schätzen können und keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl 
die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind.
In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch möglicherweise irreführend. 
Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen selbst zu überprüfen 
und weitere Kennzahlen der Regression zu betrachten um die Ergebnisse unserer
Schätzung besser einschätzen zu können.
Während die Methoden zum Test der Annahmen in Kapitel \@ref(advlin) eingeführt 
werden, betrachten wir im folgenden schon einmal generelle Gütezahlen für eine
lineare Schätzung, die Sie bei jeder Anwendung von OLS zu Rate ziehen sollten.

## Kennzahlen in der linearen Regression {#lin-kennzahlen}

### Erklärte Varianz und das $R^2$

Als erstes wollen wir fragen, 'wie gut' unser geschätztes Modell unsere Daten 
erklären kann. 
In der ökonometrischen Praxis können wir dazu fragen,
wie viel 'Variation' der abhängigen Variable $Y_i$ durch die Regression erklärt 
wird. 
Als Maß für die Variation wird dabei die Summe der quadrierten Abweichungen von 
$Y_i$ von seinem Mittelwert verwendet, auch $TSS$ (für engl. 
*Total Sum of Squares* - 'Summe der Quadrate der Totalen Abweichungen') genannt:

$$TSS=\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2$$
In R:

```{r}
tss <- sum((datensatz$y - mean(datensatz$y))**2)
tss
```

Diese Werte sind in Abbildung \@ref(fig:TSS) für unseren Beispieldatensatz von 
oben grafisch dargestellt:

```{r TSS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Werte für die Summe der totalen Abweichungen (TSS)."}
ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = mean(datensatz$y), 
                  slope = 0), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
  ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.9,
                   xend = 0, yend=mean(datensatz$y)),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour =  get_icae_colors("dark blue")) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[1], y = datensatz$y[1],
      xend = datensatz$x[1], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[2], y = datensatz$y[2],
      xend = datensatz$x[2], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[3], y = datensatz$y[3],
      xend = datensatz$x[3], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[4], y = datensatz$y[4],
      xend = datensatz$x[4], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[5], y = datensatz$y[5],
      xend = datensatz$x[5], yend=mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark red")
      ) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\bar{Y} = 3.614$"), 
           x = datensatz$x[1], y = 4,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
    ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_1-\\bar{Y} = -1$"), 
           x = datensatz$x[1]-0.05, y = 3,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_2-\\bar{Y} = -0.56$"), 
           x = datensatz$x[2]-0.038, y = 3.25,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_3-\\bar{Y} = 1.4$"), 
           x = datensatz$x[3]-0.038, y = 4.45,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_4-\\bar{Y} = 0.02$"), 
           x = datensatz$x[4]-0.038, y = 3.7,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$Y_5-\\bar{Y} = 0.22$"), 
           x = datensatz$x[5]-0.038, y = 3.75,
           colour = get_icae_colors("dark red")) + 
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$TSS = 3.3$"), 
           x = 0.45, y = 3.0,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +   
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(legend.position = "none")
```

Die TSS wollen wir nun aufteilen in eine Komponente, die in unserer Regression 
erklärt wird, und eine Komponente, die nicht erklärt werden kann. 
Bei letzterer handelt es sich um die Abweichungen der geschätzten Werte 
$\hat{Y_i}$ und den tatsächlichen Werten $Y_i$, den oben definierten Residuen 
$e_i$.
Entsprechend definieren wir die *Residual Sum of Squares (RSS)* 
(dt.: *Residuenquadratsumme*) als:

$$RSS=\sum_i^ne_i^2$$
In R:

```{r}
rss <- sum(schaetzung[["residuals"]]**2)
rss
```

Diese sehen wir in Abbildung \@ref(fig:RSS).

```{r RSS, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Abweichungen der geschätzen Werten und den tatsächlichen Werten, i.e. den Residuen (RSS)."}
ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[1], y = datensatz$y[1],
      xend = datensatz$x[1], yend=schaetzung$fitted.values[1]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[2], y = datensatz$y[2],
      xend = datensatz$x[2], yend=schaetzung$fitted.values[2]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[3], y = datensatz$y[3],
      xend = datensatz$x[3], yend=schaetzung$fitted.values[3]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[4], y = datensatz$y[4],
      xend = datensatz$x[4], yend=schaetzung$fitted.values[4]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[5], y = datensatz$y[5],
      xend = datensatz$x[5], yend=schaetzung$fitted.values[5]
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_1$"), 
           x = datensatz$x[1]-0.007, y = 2.75,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_2$"), 
           x = datensatz$x[2]-0.008, y = 3.15,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_3$"), 
           x = datensatz$x[3]-0.008, y = 4.45,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_4$"), 
           x = datensatz$x[4]-0.008, y = 3.8,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\epsilon_5$"), 
           x = datensatz$x[5]-0.008, y = 3.95,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) + 
      ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$RSS = 2.35148$"), 
           x = 0.45, y = 3.0,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +   
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(legend.position = "none")
```

Was noch fehlt sind die *Explained Sum of Squares (ESS)* 
(dt. *Summe der Quadrate der Erklärten Abweichungen*), also die Variation in 
der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt wird. 
Dabei handelt es sich um die quadrierte Differenz zwischen $\bar{Y}$ und den 
geschätzten Werten $\hat{Y}$:

$$ESS=\sum_{i=1}^n(\hat{Y}_i-\bar{Y})^2$$
Diese ergibt sich in R als:

```{r}
ess <- sum((schaetzung[["fitted.values"]] - mean(datensatz$y))**2)
ess
```

Und grafisch wie in Abbildung \@ref(fig:ESS) beschrieben.

```{r ESS, warning=FALSE, echo=FALSE, fig.cap="Variation in der abhängigen Variable, die durch die Regression erklärt wird (ESS)."}
ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = schaetzung[["coefficients"]][1], 
                  slope = schaetzung[["coefficients"]][2]), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark blue")) +
    ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = mean(datensatz$y), 
                  slope = 0), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE, color=get_icae_colors("dark red")) +
    ggplot2::geom_segment(aes(x = 0.1, y = 3.9,
                   xend = 0, yend=mean(datensatz$y)),
               arrow = arrow(length = unit(0.03, "npc")),
               colour =  get_icae_colors("dark red")) +
    ggplot2::annotate(geom = "text", 
           label=TeX("$\\bar{Y} = 3.614$"), 
           x = datensatz$x[1], y = 4,
           colour = get_icae_colors("dark red")) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 0.55), expand = c(0, 0)) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[1], y = schaetzung$fitted.values[1],
      xend = datensatz$x[1], yend = mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[2], y = schaetzung$fitted.values[2],
      xend = datensatz$x[2], yend = mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[3], y = schaetzung$fitted.values[3],
      xend = datensatz$x[3], yend = mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[4], y = schaetzung$fitted.values[4],
      xend = datensatz$x[4], yend = mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    ggplot2::geom_segment(aes(
      x = datensatz$x[5], y = schaetzung$fitted.values[5],
      xend = datensatz$x[5], yend = mean(datensatz$y)
      ),
      arrow = arrow(length = unit(0.01, "npc"), ends = "both"),
      colour =  get_icae_colors("dark blue")
      ) +
    ggplot2::annotate(geom = "text",
           label=TeX("$\\hat{Y}_1-\\bar{Y}$"),
           x = datensatz$x[1]-0.017, y = 3.25,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text",
           label=TeX("$\\hat{Y}_2-\\bar{Y}$"),
           x = datensatz$x[2]-0.018, y = 3.4,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text",
           label=TeX("$\\hat{Y}_3-\\bar{Y}$"),
           x = datensatz$x[3]-0.018, y = 3.7,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text",
           label=TeX("$\\hat{Y}_4-\\bar{Y}$"),
           x = datensatz$x[4]-0.018, y = 3.75,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text",
           label=TeX("$\\hat{Y}_5-\\bar{Y}$"),
           x = datensatz$x[5]-0.018, y = 3.95,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
      ggplot2::annotate(geom = "text",
           label=TeX("$ESS = 0.94864$"),
           x = 0.45, y = 3.0,
           colour = get_icae_colors("dark blue")) +
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(legend.position = "none")
```

Für die drei gerade eingeführten Teile der Gesamtvarianz gilt im Übrigen:

$$TSS=ESS+RSS$$

Aus diesen Werten können wir nun das **Bestimmtheitsmaß** $R^2$ berechnen, 
welches Informationen darüber gibt, welchen Anteil der Variation in $Y_i$ durch 
unser Modell erklärt wird:

$$R^2=\frac{ESS}{TSS}=1-\frac{RSS}{TSS}$$

Wir können das für unseren Anwendungsfall natürlich händisch berechnen:

```{r}
r_sq_manual <- ess / tss
r_sq_manual
```

Leider wird diese Größe im Output von `lm()` direkt nicht ausgegeben.
Wir können aber einen ausführlicheren Output unserer Regression mit der Funktion
`summary()` erstellen, dort ist das $R^2$ dann auch enthalten:

```{r}
info_schaetzung <- summary(schaetzung)
info_schaetzung[["r.squared"]]
```

In unserem Fall erklärt unser Modell also ca. 
`r round(info_schaetzung[["r.squared"]], 2)*100` Prozent
der Gesamtvarianz der erklärten Variable.

In einer sozialwissenschaftlichen Anwendung wäre das nicht so wenig, denn 
aufgrund der vielen Faktoren, die hier eine Rolle spielen, darf man keine zu 
hohen Werte für $R^2$ erwarten.
Vielmehr legen sehr hohe Werte eine gewisse Skepsis nahe, ob nicht eher ein 
tautologischer Zusammenhang geschätzt wurde.

Ein großer Nachteil vom $R^2$ ist, dass es größer wird sobald wir einfach mehr 
erklärende Variablen in unsere Regression aufnehmen. 
Warum? Eine neue Variable kann unmöglich $TSS$ verändern (denn die 
erklärenden Variablen kommen in der Formel für TSS nicht vor), aber erhöht immer 
zumindest ein bisschen die ESS.
Wenn unser alleiniges Ziel also die Maximierung von $R^2$ wäre, dann müssten wir 
einfach ganz viele erklärenden Variablen in unser Modell aufnehmen. 
Das kann ja nicht Sinn sozioökonomischer Forschung sein!

Zur Lösung dieses Problems wurde das adjustierte $R^2$ entwickelt, was bei 
Regressionen auch standardmäßig angegeben wird.
Hier korrigieren wir das $R^2$ mit Hilfe der **Freiheitsgrade** 
(engl. *degrees of freedom*). Die Freiheitsgerade sind die Differenz zwischen 
Beobachtungen und Anzahl der zu
schätzenden Parameter und werden in der Regel mit $df$ bezeichnet.

Das adjustierte $R^2$, häufig als $\bar{R}^2$ bezeichnet, ist definiert als:

$$\bar{R}^2=1-\frac{\sum_{i=1}^n\epsilon^2/(N-K-1)}{\sum_{i=1}^n(Y_i-\bar{Y})^2/(N-1)}$$
In unserem Fall hier ist $N=5$ und $K=2$, da mit $\beta_0$ und $\beta_1$ zwei 
Parameter geschätzt werden.
Um dieses Maß aus unserem Ergebnisobjekts auszugeben schreiben wir:

```{r}
info_schaetzung[["adj.r.squared"]]
```

Leider hat es keine so eindeutige Interpretation wie das $R^2$, aber es sollte 
immer gemeinsam mit letzterem beachtet werden.
Häufig vergleicht man das $\bar{R}^2$ vor und nach der Inklusion einer weiteren 
erklärenden Variable. Wenn $\bar{R}^2$ steigt geht man häufig davon aus, 
dass sich die Inklusion auszahlt, allerdings sind das 'nur' Konventionen. 
Man sollte nie eine Variabel ohne gute theoretische Begründung aufnehmen!
Zudem bietet sich $\bar{R}^2$ an, wenn man zwei Modelle des gleichen 
Untersuchungsgegenstandes miteinander vergleichen will - in diesem Fall geht es 
nur darum, welches Modell das höhere $\bar{R}^2$ hat, weniger um den konkreten 
Wert.

### Hypothesentests und statistische Signifikanz

Wie sicher können wir uns mit den geschätzten Parametern für $\beta_0$ und 
$\beta_1$ sein? 
Wenn z.B. $\hat{\beta}_1>0$, bedeutet das wirklich, dass wir einen positiven 
Effekt gefunden haben? 
Immerhin sind ja unsere Fehler ZV und vielleicht haben wir einfach zufällig 
eine Stichprobe erhoben, wo der Effekt von $x_1$ positiv erscheint, tatsächlich 
aber kein Effekt existiert?
Um die Unsicherheit, die mit der Parameterschätzung einhergeht, zu 
quantifizieren können wir uns die Annahme, dass unsere Fehler normalverteilt 
sind, zu Nutze machen und testen wie plausibel die tatsächliche Existenz eines 
Effekts ist.

Wir verlassen nun also das Gebiet der reinen Parameterschätzung und beschäftigen 
uns mit Hypothesentests und Konfidenzintervallen für unsere Schätzer 
$\hat{\beta}_0$ und $\hat{\beta}_1$.
Das ist analog zu den in Kapitel \@ref(stat-rep) zur schließenden Statistik 
besprochenen Herangehensweisen.

Wir wissen bereits, dass es sich bei unseren Schätzern $\hat{\beta}_0$ und 
$\hat{\beta}_1$ um ZV handelt. 
Aber welcher Verteilung folgen sie? 
Da wir im Rahmen des OLS Modells annehmen, dass der Erwartungswert der Fehler 
gleich null ist (siehe Abschnitt \@ref(ols-ass)), können wir schreiben:

$$\hat{\beta}_0 \propto \mathcal{N}\left(\beta_0, \sigma^2\left( \frac{1}{n} +
\frac{\bar{x}^2}{SS_X}\right) \right), \quad SS_X=\sum_{i=1}^n(x_i-\bar{x})^2\\
\hat{\beta}_1 = \mathcal{N}\left(\beta_1, \frac{\sigma^2}{SS_X}\right)$$

Da $\mathbb{E}(\hat{\beta_i})=\beta_i$ sagen wir, dass die Schätzer 
*erwartungstreu* sind - wir also erwarten, dass Sie im Mittel den wahren
Wert für den Parameter schätzen.
Es ist dann plausibel die *Genauigkeit* oder *Effizienz* eines Schätzers durch
seine Varianz zu messen: wenn ein Schätzer eine große Varianz hat bedeutet das, 
dass wir bei dem einzelnen Schätzwert eine große Unsicherheit haben, ob der 
Schätzer tatsächlich nahe an seinem Erwartungswert liegt. 
Am besten kann man das an einem simulierten Beispiel illustrieren.

> **Beispiel: Die Varianz von $\hat{\beta}_1$**: Im Folgenden kreieren wir einen 
künstlichen Datensatz, bei dem wir den wahren datengenerierenden Prozess kennen. 
Diesen beschreiben wir durch folgende Gleichung:

$$Y_i=\beta_0+\beta_1 x_i + \epsilon_i, \quad \epsilon_i\propto\mathcal{N}(0,5)$$

> Wenn wir nun mit diesem Prozess mehrere Datensätze kreieren, sieht natürlich 
jeder Datensatz anders aus. Schließlich sind die $\epsilon_i$ zufällig. 
Dennoch wissen wir, dass, da unsere Schätzer erwartungstreu sind, sie im Mittel 
die wahren Werte von $\beta_0$ und $\beta_1$ treffen sollten. 
Aber wie sehr streuen die geschätzten Werte um diesen wahren Wert? 
Zunächst erstellen wir den künstlichen Datensatz. 
Dazu spezifizieren wir zunächst die Grundstruktur des datengenerierenden 
Prozess:

```{r}
set.seed(123)
true_DGP <- function(x, b0, b1){
  y <- b0 + b1*x + rnorm(length(x), 0, 5)
  return(y)
}
beta_0_wahr <- 3
beta_1_wahr <- 2
sample_size <- 100
x <- runif(sample_size, 0, 10)
```

> Nun erstellen wir mit Hilfe einer Schleife 1000 Realisierungen der Daten. 
Wir können uns das wie 1000 Erhebungen vorstellen. 
Für jede dieser Realisierungen schätzen wir dann die lineare 
Regressionsgleichung von oben:

```{r}
set.seed(123)
n_datensaetze <- 1000
beta_0_estimates <- rep(NA, n_datensaetze)
beta_1_estimates <- rep(NA, n_datensaetze)

for (i in 1:n_datensaetze){
  daten_satz <- data.frame(
    x = x,
    y = true_DGP(x, beta_0_wahr, beta_1_wahr)
  )
  schaetzung_2 <- lm(y~x, data = daten_satz)
  beta_0_estimates[i] <- schaetzung_2[["coefficients"]][1]
  beta_1_estimates[i] <- schaetzung_2[["coefficients"]][2]
}
```

> Nun können wir die Streuung der Schätzer in Abbildung 
\@ref(fig:Schaetzervarianz) ablesen.

```{r Schaetzervarianz, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Vergleich der Effizienz zweier Schätzer über ihre jeweilige Streuung."}
beta_0_plot <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=beta_0_estimates), aes(x=x)
  ) +
  ggplot2::geom_histogram(binwidth = 0.25, aes(y=..density..)) +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_0_wahr) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) +
  ggplot2::ylab(TeX("Relative Häufigkeit von $\\hat{\\beta_0}}$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta_0}}$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Streuung von $\\hat{\\beta_0}}$")) + 
  ggplot2::annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_0$"), 
                    x = beta_0_wahr-0.25, y=0.45) + 
  icaeDesign::theme_icae()

beta_1_plot <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=beta_1_estimates), aes(x=x)
  ) +
  ggplot2::geom_histogram(binwidth = 0.05, aes(y=..density..)) +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.1))) +
  ggplot2::ylab(TeX("Relative Häufigkeit von $\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Streuung von $\\hat{\\beta_1}}$")) + 
  ggplot2::annotate(geom = "text", label=TeX("$\\beta_1$"), 
           x = beta_1_wahr-0.05, y=2.8) + 
  icaeDesign::theme_icae()

ggpubr::ggarrange(beta_0_plot, beta_1_plot, ncol = 2)
```

> Wie wir sehen, treffen die Schätzer im Mittel den richtigen Wert, streuen 
aber auch. Die Varianz gibt dabei die Breite des jeweiligen Histograms an und 
je stärker die relativen Häufigkeiten des geschätzten Wertes um den wahren Wert 
konzentriert sind, also desto geringer die Varianz, desto genauer und somit 
effizienter ist der Schätzer.

Ein Maß für die Genauigkeit eines Schätzers ist sein **Standardfehler**. 
Für $\hat{\beta}_1$ ist dieser wie oben beschrieben definiert als 
$\frac{\sigma}{\sqrt{SS_X}}$.
Da $\sigma$ (die Varianz der Fehler) nicht bekannt ist, müssen wir sie aus den 
Daten schätzen. Das geht mit $\frac{1}{n-2}\sum_{i=1}^ne_i^2$, wobei die
detaillierte Herleitung hier nicht diskutiert wird. Grundsätzlich handelt es 
sich hier um die empirische Varianz. Das $n-2$ kommt von den um zwei reduzierten 
Freiheitsgraden dieser Schätzung.

Dieser Standardfehler ist ein erstes Maß für die Genauigkeit des Schätzers. 
Er wird aufgrund seiner Wichtigkeit auch in der Summary jeder Schätzung angegeben. 
Hier betrachten wir die Schätzung aus dem einführenden Beispiel:

```{r}
summary(schaetzung_bip)
```

Sie sind hier unter `Std. Error` zu finden. Wir können diese Information jedoch 
noch weiter verwenden und Hypothesen im 
Zusammenhang mit den Schätzern testen. Eine besonders relevante Frage ist immer 
ob ein bestimmter *Schätzer* signifikant
von 0 verschieden ist. Dazu können wir fragen: "Wie wahrscheinlich ist es, 
gegeben der Daten, dass $\beta_i$ gleich Null ist?".

Das ist die klassische Frage für einen Hypothesentest^[Lesen Sie noch einmal 
im Kapitel @ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik nach, wenn Sie nicht mehr 
wissen was ein Hypothesentest ist.] mit $H_0: \beta_0=0$ und $H_1: \beta_0 \neq 0$.

Für einen Hypothesentest brauchen wir zunächst eine Teststatistik, also die 
Verteilung für den Schätzer wenn $H_0$ wahr wäre.
Da wir annehmen, dass die Fehlerterme in unserem Fall normalverteilt sind, ist 
das in unserem Falle eine $t$-Verteilung mit $n-2$ Freiheitsgraden.^[Warum jetzt
genau eine $t$-Verteilung und keine Normalverteilung? Das liegt daran, dass wir 
die Varianz unserer Fehler $\sigma$ nicht beobachten können und durch 
$\hat{\sigma}$ geschätzt haben. Das führt dazu, dass die resultierende 
Teststatistik nicht mehr 
normalverteilt ist. Mit zunehmendem Stichprobenumfang wird die Abweichung immer 
irrelevanter, jedoch ist die t-Verteilung so einfach zu handhaben, 
dass man sie eigentlich immer benutzen kann.]
Damit können wir überprüfen wie wahrscheinlich unser Schätzwert unter der $H_0$ 
wäre. Wenn er sehr unwahrscheinlich wäre, würden wir $H_0$ verwerfen.

Die Wahrscheinlichkeit, dass wir unseren Schätzer gefunden
hätten, wenn $H_0$ wahr wäre wird durch den $p$-Wert des Schätzers angegeben. 
Dieser findet sich in der Spalte `Pr(>|t|)`.
In unserem Fall mit $\hat{\beta}_1$ ist dieser Wert mit $2\cdot 10^{-16}$ 
extrem klein. Das bedeutet, wenn $H_0: \beta_1=0$ wahr wäre, würden wir unseren 
Wert für $\hat{\beta}_1$ mit einer Wahrscheinlichkeit nahe Null beobachten. 
Es erscheint daher sehr unplausibel, dass $\beta_1=0$. 
Tatsächlich würden wir diese Hypothese auf quasi jedem beliebigen
Signifikanzniveau verwerfen. Daher ist der Schätzer in der Zusammenfassung mit 
drei Sternen gekennzeichnet:

```{r}
summary(schaetzung_bip)
```

Grundsätzlich gilt, dass wir $H_0: \beta_i = 0$ auf dem 
$\alpha$-Signifikanzniveau verwerfen können wenn $p<1-\alpha$.
Wenn wir $H_0: \beta_i$ auf dem Signifikanzniveau von mindestens $\alpha=0.05$ 
verwerfen können, sprechen wir von einem signfikanten Ergebnis. 
In unserem Beispiel der Konsumfunktion sind also sowohl die Schätzer $\beta_0$ 
und $\beta_1$ hochsignifikant und wir können, under den oben getroffenen 
Annahmen, mit großer Sicherheit davon ausgehen, dass beide von Null verschieden 
sind.

Dabei ist jedoch wichtig darauf hinzuweisen, dass *statistische Signifikanz* 
nicht mit *sozioökonomischer Relevanz* zu tun hat: 
ein Effekt kann hochsignifikant, aber extrem klein sein.
Dennoch ist die Signifikanz eine wichtige und häufig verwendete Kennzahl für 
jede lineare Regression. Gleichzeitig ist die wissenschaftliche Praxis, nur 
Studien mit signifikanten
Ergebnissen ernst zu nehmen, sehr problematisch, Stichwort 
[p-Hacking](https://de.wikipedia.org/wiki/P-Hacking).

### Konfidenzintervalle für die Schätzer

Ausgehend von den Überlegungen zur Signifikanz können wir nun 
**Konfidenzintervalle** für unsere Schätzer konstruieren.
Wie im Kapitel @ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik genauer erläutert 
besteht ein ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ aus 
allen geschätzten Parameterwerten, für die wir bei einem zweiseitigen 
Hypothesentest zum Signifikanzniveau $\alpha$ die Nullhypothese $\beta_i=0$ 
nicht verwerfen können.

Um diese Intervalle für eine Schätzung in R zu konstruieren verwenden wir die 
Funktion `confint`, die als erstes Argument das geschätzte Modell und als 
Argument `level` das Signifikanzniveau $1-\alpha$ akzeptiert:

```{r}
confint(schaetzung_bip, level=0.95)
```

Für $\hat{\beta}_1$ ist das 95%-Konfidenzintervall also $[0.69, 0.72]$. 
Das bedeutet, wenn der zugrundeliegende Datengenerierungsprozess sehr häufig 
wiederholt werden würde, dann würden 95% der so für $\hat{\beta}_1$ berechneten 
95%-Konfidenzintervalle $\beta_1$ enthalten.

### Zur Rolle der Stichprobengröße

Um die Rolle der Stichprobengröße besser beurteilen zu können, verwenden wir 
hier einen künstlich hergestellten Datensatz für den wir die 'wahren' Werte 
$\beta_0$ und $\beta_1$ kennen:^[Die Befehle sollten Ihnen weitgehen bekannt sein. 
Die Funktion `set.seed()` verwenden wir um den 
[Zufallszahlengenerator von R](https://de.wikipedia.org/wiki/Mersenne-Twister) 
so zu kalibrieren, dass bei jedem Durchlaufen des Skripts die gleichen 
Realisierungen der ZV gezogen werden und die Ergebnisse somit reproduzierbar 
sind.]

```{r}
set.seed(123)
wahres_b0 <- 3
wahres_b1 <- 1.4

stichproben_n <- 50
x <- 1:stichproben_n * 0.1
fehler <- rnorm(stichproben_n, mean = 0, sd = 3)
y <- rep(NA, stichproben_n)

for (i in 1:stichproben_n){
  y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
}
datensatz <- data.frame(
  x = x,
  y = y
)
```

Wie wir in Abbildung \@ref(fig:stichproben) sehen ist die geschätzte Gerade 
nicht exakt deckungsgleich zur 'wahren' Gerade, aber doch durchaus nahe dran.

```{r stichproben, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der geschätzten und wahren Gerade unserer Stichprobe."}
reg_obj <- lm(y~x, data = datensatz)
gesch_b0 <- reg_obj[["coefficients"]][1]
gesch_b1 <- reg_obj[["coefficients"]][2]

cols_used <- get_icae_colors(2, palette_used = "mixed")

ggplot2::ggplot(datensatz, aes(x=x, y=y)) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = gesch_b0, 
                  slope = gesch_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
  ggplot2::geom_abline(aes(color="Wahre Werte", 
                  intercept = wahres_b0, 
                  slope = wahres_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
                                "Wahre Werte"=cols_used[2])
                     ) + 
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(legend.position = "bottom")
```

Grundsätzlich gilt, dass die erwartete Deckung der beiden dann höher ist wenn 
(1) die Annahmen für die einfache lineare Regression erfüllt sind und (2) die 
Stichprobe groß ist.
Im Moment sind wir in einer Luxussituation, da wir die 'wahre' Gerade kennen: 
wir haben ja den Datensatz, für den wir die Gerade schätzen, selbst erstellt.
In der Praxis bleibt uns nichts anderes üblich als (1) so gut es geht zu 
überprüfen und die restliche Unsicherheit so gut es geht zu quantifizieren. 
Im Folgenden wollen wir uns genauer anschauen welche Methoden uns dafür zur 
Verfügung stehen. 
Vorher wollen wir uns aber noch in Abbildung \@ref(fig:stichprobengroesse) 
ansehen, wie eine größere Stichprobe die Schätzgenauigkeit beeinflusst.

```{r stichprobengroesse, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der geschätzten Parameterwerte mit den wahren Werten unter verschiedenen Stichprobengrößen."}
plot_data <- function(n_val, wahres_b0, wahres_b1){
  for (n in n_val){
  x <- runif(n_val, min = 0, max = 10)
  fehler <- rnorm(n_val, mean = 0, sd = 3)
  y <- rep(NA, n_val)
  for (i in 1:n_val){
    y[i] <- wahres_b0 + wahres_b1*x[i] + fehler[i]
    }
  data <- data.frame(
    x = x,
    y = y
  )
  }

  cols_used <- get_icae_colors(2, palette_used = "mixed")
  reg_obj <- lm(y~x, data = data)
  gesch_b0 <- reg_obj[["coefficients"]][1]
  gesch_b1 <- reg_obj[["coefficients"]][2]

  ggplot2::ggplot(data, aes(x=x, y=y)) +
    ggplot2::geom_point() +
    ggplot2::geom_abline(aes(color="Geschätzte Werte", 
                  intercept = gesch_b0, 
                  slope = gesch_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
    ggplot2::geom_abline(aes(color="Wahre Werte", 
                  intercept = wahres_b0, 
                  slope = wahres_b1), 
              alpha=0.75, show.legend = TRUE) +
    ggplot2::annotate(geom="text",
             label=TeX(paste0("$\\hat{\\beta_0} =", round(gesch_b0, 2), "$,  $",  
                       "\ \\hat{\\beta_1} =", round(gesch_b1, 2), " $")), 
             x = 7.5, y = 0) +
    ggplot2::scale_color_manual(values = c("Geschätzte Werte"=cols_used[1], 
                                "Wahre Werte"=cols_used[2])
                     ) + 
    ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(0, 10), expand = c(0,0)) +
    ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(-5, 25), expand = c(0,0)) +
    ggplot2::ggtitle(paste0("Stichprobengröße: ", n_val)) +
    icaeDesign::theme_icae() + 
    ggplot2::theme(legend.position = "bottom")
}
```

```{r, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
set.seed(234)
wahres_b0 <- 3
wahres_b1 <- 1.4

stichproben_n <- c(5, 10, 25, 100)

plot_liste <- lapply(stichproben_n, plot_data, 
                     wahres_b0, wahres_b1)

full_plot <- ggpubr::ggarrange(plotlist = plot_liste, ncol = 2, nrow = 2, 
          common.legend = T, legend = "bottom")

ggpubr::annotate_figure(full_plot, 
                text_grob(TeX(paste0("Regressionen mit $\\beta_0 = ",
                                     wahres_b0, "$ und $\\beta_1 = ", 
                                     wahres_b1, "$")), 
                          face = "bold", size = 14))
```

## Zum Ablauf einer Regression {#stat-ablauf}

Insgesamt ergibt sich aus den eben beschriebenen Schritten also folgendes 
Vorgehen bei einer Regression:

1. Aufstellen des statistischen Modells

2. Erheben und Aufbereitung der Daten

3. Schätzen des Modells

4. Überprüfung der Modellannahmen durch die Residuenanalyse

5. Inspektion der relevanten Kennzahlen wie $R^2$ und der statistischen 
Signifikanz der geschätzten Werte; falls relevant: Angabe von Konfidenzintervallen

## Multiple lineare Regression {#lin-multi}

Zum Abschluss wollen wir noch das bislang besprochene für den Fall von mehreren 
erklärenden Variablen generalisieren.
In der Praxis werden Sie nämlich so gut wie immer mehr als eine erklärende 
Variable verwenden. Zwar sind die resultierenden Plots häufig nicht so einfach 
zu interpretieren wie im Fall der einfachen Regression, das Prinzip ist jedoch 
quasi das gleiche.
Zudem ist die Implementierung in R nicht wirklich schwieriger.

Im Folgenden wollen wir den uns bereits aus früheren Kapiteln bekannten 
Beispieldatensatz verwenden, in dem Informationen über die Preise von 
ökonomischen Journalen gesammelt sind:

```{r}
journal_data <- fread(here("data/tidy/journaldaten.csv")) %>%
  select(Titel, Preis, Seitenanzahl, Zitationen)
head(journal_data)
```

In einer einfachen linearen Regression könnten wir z.B. folgendes Modell 
schätzen:

$$PREIS_i = \beta_0 + \beta_1 SEITEN + \epsilon$$

Das würden wir mit folgendem Befehl in R implementieren:

```{r}
reg <- lm(Preis~Seitenanzahl, data=journal_data)
summary(reg)
```

Allerdings ergibt es auch Sinn anzunehmen, dass beliebte Journale teurer sind. 
Daher würden wir gerne die Anzahl der Zitationen in das obige Modell als zweite 
erklärende Variable aufnehmen. In diesem Fall würden wir mit einem *multiplen* 
linearen Modell arbeiten:

$$PREIS_i = \beta_0 + \beta_1 SEITEN + \beta_2 ZITATE + \epsilon$$

Tatsächlich ist die einzige Änderungen, die wir auf der technischen Seite machen 
müssen, die Inklusion der neuen erklärenden Variable in die Schätzgleichung:

```{r}
reg <- lm(Preis~Seitenanzahl + Zitationen, data=journal_data)
```

Hierbei ist zu beachten, dass das `+` nicht im additiven Sinne gemeint ist, 
sondern in der Logik einer Regressionsgleichung.

Wenn wir uns die Zusammenfassung dieses Objekts anschauen, sehen wir einen 
sehr ähnlichen Output wie für den einfachen linearen Fall, nur dass wir eine 
weitere Zeile für die neue erklärende Variable haben:

```{r}
summary(reg)
```

Zwei Punkte sind bei der multiplen Regression zu beachten:
Erstens sind die geschätzten Effekte als **isolierte Effekte** zu interpretieren, 
also in einer Situation in der alle anderen erklärenden Variablen fix gehalten
werden. Das ist die berühmte *ceteris paribus* Formel.

Der geschätzte Wert für `Seitenanzahl` sagt uns dementsprechend: 
"*Ceteris paribus*, also alle anderen Einflussfaktoren fix gehalten, geht ein 
um eine Seite dickeres Journal mit einem um $0.6$ Dollar höherem Abo-Preis einher."
Beachten Sie den relevanten Unterschied zur einfachen Regression, 
die sehr wahrscheinlich unter dem oben angesprochenen *omitted variable bias* 
gelitten hat.

Der zweite zu beachtende Aspekt bezieht sich auf die Korrelation der 
verschiedenen erklärenden Variablen. 
Die Annahmen für OLS schließen an sich nur so genannte *perfekte Kollinearität* 
(siehe Abschnitt \@ref{ols-ass}= aus. 
Das heißt die Situation in der eine erklärende Variable eine perfekte lineare 
Transformation einer anderen erklärenden Variable ist. 
Problematisch sind aber auch schon geringere, aber immer noch hohe Korrelationen: 
denn je stärker die erklärenden Variablen untereinander korrelieren, desto größer 
werden die Standardfehler unserer Schätzer. 
Mit diesem Problem werden wir uns im folgenden Kapitel noch genauer 
auseinandersetzen.