### 2020-11-06 Chap-advlinmodels.Rmd
hälfte von adv linmodels

# Fortgeschrittene Themen der linearen Regression {#advlin}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

In diesem Kapitel werden wir auf den formalen Konzepten des Kapitels
\@ref(formalia) aufbauen, insbesondere auf den Regeln zur Matrizenalgebra.
Damit werden wir die Annahmen und Funktionsweise des OLS-Schätzers genauer 
untersuchen. Der OLS-Schätzer, den wir bereits im vorigen Kapitel kennengelernt
haben, ist das am weitesten verbreitete Schätzverfahren für die
lineare Regression.
In diesem Kapitel werden wir sehen, dass dies an seinen attraktiven 
Eigenschaften wie *Erwartungstreue*, *Effizienz* und *Konsistenz* liegt.

Wie alle Schätzverfahren baut der OLS-Schätzer jedoch auf bestimmten 
Annahmen auf und es muss uns immer klar sein, dass der OLS-Schätzer
seine attraktiven Eigenschaften nur hat, wenn diese Annahmen erfüllt sind.
Für die Praxis sind also die folgenden vier Fragen relevant:

1. Was sind die relevanten Annahmen des OLS-Schätzers?
2. Was passiert wenn die Annahmen nicht erfüllt sind?
3. Wie können wir überprüfen ob diese Annahmen erfüllt sind?
4. Was können wir tun wenn die Annahmen *nicht* erfüllt sind?

<!-- 2 und 4 sind irgendwie das gleiche oder? Frage 4 einfach löschen? -->

Diese Fragen zu beantworten ist die zentrale Herausforderung in diesem Kapitel.
Die erste Frage haben wir dabei im vorigen Kapitel bereits angefangen, verbal zu
diskutieren. Diese Diskussion soll nun weiter formalisiert, vertieft und 
schließlich erweitert werden.

Der Fokus des Hauptkapitels liegt dabei auf der zugrundeliegenden Intuition.
Daher werden wir uns nicht mit den mathematischen Beweisen beschäftigen,
sondern das Verhalten des OLS-Schätzers anhand von Simulationen illustrieren.
Für alle Interessierten gibt es jedoch am Ende des Kapitels einen Überblick zu 
allen relevanten Theoremen und ihren mathematischen Beweisen 
(siehe [Anhang zu Theoremen und Beweisen](#advlin-proofs)).

In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(ggpubr)
library(lmtest)
library(sandwich)
library(MASS)
```

## Annahmen und Eigenschaften des einfachen OLS Modells

In diesem Abschnitt werden wir zunächst unser Wissen über 
Matrixnotation aus dem Kapitel \@ref(formalia) verwenden um die uns 
bereits bekannten Annahmen des OLS Modells aus Kapitel \@ref(linmodel) in
Matrixschreibweise auszudrücken.
Das wird sich als enorm hilfreich erweisen da alle modernen Texte und 
fortgeschrittenen Lehrbücher die Matrixschreibweise verwenden und alle 
relevanten Beweise und Herleitung sich dieser Notation bedienen.

Danach werden wir uns mit den wichtigen Eigenschaften *Erwartungstreue*,
*Effizienz* und *Konsistenz* von Schätzern beschäftigen.
Alles drei sind erstrebenswerte Eigenschaften, über die der OLS Schätzer
verfügt wenn die Annahmen für das OLS Modell erfüllt sind.
Allerdings kann er diese Eigenschaften verlieren wenn einzelne Annahmen 
verletzt sind. Um die Konsequenzen verletzter Annahmen zu illustrieren verwenden 
wir häufig die Methode der *Monte Carlo Simulation*, die wir am Ende dieses 
Abschnitts einführen werden.

### Annahmen im Matrixschreibweise

An dieser Stelle werden wir die uns aus [diesem Abschnitt](#ols-ass) bekannten
verbal formulierten Annahmen für die OLS Schätzung in Matrixschreibweise
ausdrücken und ihre Reihenfolge an die in der Literatur typische 
Reihenfolge anpassen.

Zu diesem Zweck betrachten wir das folgende Modell:

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}\beta_1 + ... + \boldsymbol{x_k}\beta_k + \boldsymbol{\epsilon}$$

in dem $\boldsymbol{y}$ der $1\times n$ Vektor mit den $n$ Beobachtungen 
der abhängigen Variable ist.
Für jede der $k$ unabhängigen Variablen haben wir die Beobachtungen in einem
$1\times n$ Vektor $\boldsymbol{x_i} (i\in k)$ gesammelt.

Diese $k$ Vektoren werden häufig in der $n\times k$ Matrix $\boldsymbol{X}$ 
zusammengefasst, sodass die folgende kompakte Schreibweise verwendet werden 
kann:

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$

$\boldsymbol{\beta}$ ist der Vektor der (unbeobachtbaren) Modellparameter 
$\beta_0,...,\beta_k$, die wir schätzen wollen, und $\boldsymbol{\epsilon}$ ist 
der Vektor der (ebenfalls unbeobachtbaren) Fehlerterme.

Der OLS Schätzer $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ für $\boldsymbol{\beta}$ ist durch 
folgende Gleichung definiert (für die Herleitung siehe [hier](#ols-deriv)):

$$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)$$

Unter bestimmten Annahmen hat dieser Schätzer die attraktiven Eigenschaften
*Erwartungstreue* und *Effizienz* unabhängig der Stichprobengröße und in 
großen Stichproben zudem die Eigenschaft der *Konsistenz*.
Die relevanten Annahmen sind dabei die folgenden:

**A1: Der Zusammenhang zwischen abhängigen und unabhängigen Variablen ist linear**

Diese Annahme ergibt sich unmittelbar aus der Formulierung: 
$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$.
Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
\@ref(fig:nonlins)a.

Wenn der Zusammenhang zwischen abhängigen und unabhängigen Variablen nicht linear
ist können wir das klassische OLS Modell in der Regel nicht verwenden.
Häufig können wir aber die Daten so transformieren, dass wir deren Verhältnis
als linearen Zusammenhang darstellen können.
So ist z.B. der folgende Zusammenhang nicht linear:

\begin{align}
\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}^{\beta_1} + e^{\epsilon}
\end{align}

Wir können aber einfach die Variablen logarithmieren und erhalten somit die
folgende lineare Gleichung, die wir dann mit OLS schätzen können:

$$\ln(\boldsymbol{y}) = \ln(\boldsymbol{x_1}){\beta_1} + \boldsymbol{\epsilon}$$

Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
\@ref(fig:nonlins)b und c.

Insgesamt hat das lineare Regressionsmodell kein Problem mit nichtlinearen
Transformationen für die abhängigen Variablen wie $\ln(\boldsymbol{x_i})$. 
Nur der funktionale Zusammenhang muss linear sein. 
Auch die folgende Spezifikation ist demenstprechend kompatibel mit A1, da nur
die abhängigen Variablen in einer nichtlinearen Transformation vorkommen:^[
Das ist insofern auch logisch, da wir ja einfach eine neue Variable $z=x_2^2$ 
erstellen und diese dann als unabhängige Variable in der Regression 
verwenden könnten. Dann würde noch nicht einmal der Anschein der Nichtlinearität
erweckt obwohl die Werte der unabhängigen Variablen die gleichen wären.
]

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}{\beta_1} + \boldsymbol{x_2^2}{\beta_2} + \boldsymbol{\epsilon}$$

Daher sprechen wir häufig davon, dass mit OLS zu schätzende Zusammenhänge
*linear in den Parametern* sein müssen - nicht notwendigerweise linear per se.
Ein Beispiel für einen nichtlinearen Zusammenhang, den wir auch nicht durch
eine entsprechende Transformation linearisieren könnten wäre dagegen z.B. 
durch folgende Gleichung gegeben:

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}{\beta_1} + \boldsymbol{x_2^{\beta_2}} + \boldsymbol{\epsilon}$$
Ein Beispiel für einen solchen Zusammenhang findet sich an Abbildung 
\@ref(fig:nonlins).
Wir werden uns später im Kapitel mit der Frage beschäftigen welche funktionalen
Transformationen besonders hilfreich sind, nichtlineare Zusammenhänge in die
lineare Form zu bringen.

```{r nonlins, fig.cap="Lineare und nichtlineare Zusammenhänge.", echo=FALSE}
set.seed("123")
sample_size <- 50
x_1 <- runif(sample_size, min = 0.05, max = 4)
x_2 <- runif(sample_size, min = 0.05, max = 4)
beta_0 <- 0.2
beta_1 <- 0.5
beta_2 <- 2.8

y_linear <- rep(NA, sample_size)
y_loglinear <- rep(NA, sample_size)
y_nonlinear <- rep(NA, sample_size)

for (i in 1:sample_size){
  y_linear[i] <- beta_0 + beta_1*x_1[i] + beta_2*x_2[i] + rnorm(1, mean = 0.1, sd = 0.5)
  y_loglinear[i] <- beta_0 + beta_1*exp(x_1[i]) + beta_2*exp(x_2[i]) + rnorm(1, mean = 0.1, sd = 0.5)
  y_nonlinear[i] <- beta_0 + beta_1*x_1[i] + x_2[i]**(beta_2) + rnorm(1, mean = 0.1, sd = 0.5)
}

full_sample <- tibble(x1=x_1, x2=x_2, 
                      y_lin=y_linear, 
                      y_loglin=y_loglinear, 
                      y_nonlin=y_nonlinear)

lin_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_lin)) +
  ggplot2::ggtitle("Linearer Zusammenhang") +
  ggplot2::geom_point() + 
  icaeDesign::theme_icae()

exp_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_loglinear)) +
  ggplot2::ggtitle("Exp. Zusammenhang") +
  ggplot2::geom_point() + 
  icaeDesign::theme_icae()

log_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=log(y_loglinear))) +
  ggplot2::ggtitle("Exp. Zusammenhang (log)") +
  ggplot2::geom_point() + 
  icaeDesign::theme_icae()

nonlin_plot <- ggplot(data = full_sample, mapping = aes(x=x_2, y=y_nonlin)) +
  ggplot2::ggtitle("Nichtlinearer Zusammenhang") +
  ggplot2::geom_point() + 
  icaeDesign::theme_icae()

ggpubr::ggarrange(lin_plot, exp_plot, log_plot, nonlin_plot, 
          ncol = 2, nrow = 2, 
          labels = paste0(letters[1:4], ")"))
```

**A2: Exogenität der unabhängigen Variablen**

Die Annahme kombiniert die beiden Annahmen, die wir im vorigen Kaptiel unter dem 
Titel "Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen"
und "Erwartungswert der Fehler gleich Null"
kennen gelernt haben.
In der fortgeschrittenen Literatur ist die Referenz zur Exogenität der 
unabhängigen Variablen gebräuchlicher.
Formal können wir schreiben:

$$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$$

Daher kommt der Begriff "Exogenität": 
Die unabhängigen Variablen enthalten keine Informationen über die Fehlerterme.
Mit Informationen über $\boldsymbol{x}$ können wir die Fehler des Modells also
nicht vorhersagen - denn $\boldsymbol{x}$ ist *exogen*.
Man kann übrigens formal zeigen, dass 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$ auch 
impliziert dass 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon}\right]=0$.^[Wen der Beweis interessiert
wird in @greene fündig.]
Der bedingte Erwartungswert von Null impliziert also den unbedingten 
Erwartungswert von Null - aber nicht umgekehrt.

Manchmal wird daher auch eine noch strengere Annahme verwendet: *strikte Exogenität*.
Darunter verstehen wir die Annahme, dass 
$\mathbb{E}\left[\epsilon_i | \boldsymbol{X} \right]=0$
bzw. für alle $\epsilon_i$: 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{X} \right]=0$.
Hier nehmen wir sogar an, dass jeder einzelne Fehlerterm auch mit den 
unabhängigen Variablen für andere Beobachtungen nicht korreliert.
Das impliziert, dass Cov$(\epsilon_i, \boldsymbol{x})=0\forall i$.

> **Bedingter vs. unbedingter Erwartungswert der Fehler**
Auf den ersten Blick klingt es komisch, dass der bedingte Erwartungswert 
der Fehler von Null, 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$, 
den unbedingten Erwartungswert von Null, 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon}\right]=0$, impliziert, aber nicht
andersherum. 
Abbildung \@ref(fig:exogen) illustriert dieses Problem.

```{r exogen, echo=FALSE, fig.cap="Exogenität und strikte Exogenität."}
set.seed("123")
x_vals <- 1:100
y_vals_exo <- rep(NA, length(x_vals))
y_vals_exo_strict <- rep(NA, length(x_vals))
for (i in 1:50){y_vals_exo[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, 10, 2)}
for (i in 51:100){y_vals_exo[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, -10, 2)}
for (i in 1:100){y_vals_exo_strict[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, 0, 2)}

exo_data <- tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo)
exo_strict_data <- tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo_strict)

exo_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_data, 
                   mapping = aes(x=x, y=y)
                   ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggplot2::ggtitle("Exogenität") +
  icaeDesign::theme_icae()

exo_strict_plot <- ggplot2::ggplot(data = exo_strict_data, 
                          mapping = aes(x=x, y=y)
                          ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggplot2::ggtitle("Strikte Exogenität") +
  icaeDesign::theme_icae()

exo_full_plot <- ggpubr::ggarrange(exo_plot, exo_strict_plot, ncol = 2)
```

```{r, echo=FALSE}
exo_full_plot
```

<!-- warum ist denn bei den figures in diesem kapitel der y- sowie x-achsenabschnitt nicht jeweils bei 0? wäre das nicht schöner? -->

> In der linken Abbildung haben wir einen bedingten Erwartungswert von Null:
für jede beliebige Beobachtung in $\boldsymbol{x}$ ist der Erwartungswert der
Fehler Null. 
Daraus ergibt sich, dass der Erwartungswert für alle Fehler zusammen auch Null 
ist.
In der rechten Abbildung ist der bedingte Erwartungswert nicht Null:
für die untere Hälte der Beobachtungen in $\boldsymbol{x}$ ist der 
Erwartungswert $1$, für die obere Hälfte der Beobachtungen ist der Erwartungswert
$-1$.
Für die gesamten Daten ergibt sich dabei auch ein Erwartungswert von $0$, aber
eben *nicht* für jede einzelne Beobachtung.
Häufig tritt diese Problem bei quadratischen Zusammenhängen auf.

<!-- Ich glaub diese graphik musst du mir nochmal besser erklären, die verstehe ich noch nicht. wie sehe ich denn in der rechten abbildunge dass der erwartungswert sich unterscheidet zwischen der unteren und oberen hälfte der beobachtungen? das sieht für mich alles ziemlich gleichmäßig aus oder?  -->

Wichtig ist festzuhalten, dass dies eine Annahme über nicht zu beobachtende 
Größen darstellt: die tatsächlichen Fehlerterme $\boldsymbol{\epsilon}$
können wir in der Praxis nicht beobachten. 
Wir sprechen daher auch von einer Annahme über die *Population*.
Alles was wir aus der Population direkt beobachten können ist eine Stichprobe.
Und innerhalb der Stichprobe können wir als Annäherung der Fehlerterme 
$\boldsymbol{\epsilon}$ die Residuen $\boldsymbol{e}$ berechnen.
Die 'echten' Fehlerterme können wir aber nicht beobachten.

**A3: Keine perfekte Multikollinearität**

Die Annahme, dass die unabhängigen Variablen nicht linear voneinander abhängig 
sind ist notwendig damit der OLS Schätzer 
$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$
überhaupt berechnet werden kann.
Denn wären zwei oder mehrere unabhängige Variablen linear abhängig könnten
wir von $\boldsymbol{X}$ keine Inverse $\boldsymbol{X}^{-1}$ bilden und 
der OLS Schätzer von $\boldsymbol{\beta}$ wäre nicht *identifizierbar*.
Häufig wir diese Annahme auch in 'Matrizensprache' formuliert. 
Dann sprechen wir von der Annahme, dass die Matrix $\boldsymbol{X}$
*vollen Rang* hat. 
Damit ist aber das gleiche gemeint.
Die Annahme impliziert zudem, dass $n\geq k$ und dass es eine gewisse 
Variation in den unabhängigen Variablen gibt. 
All das ist in der Praxis aber immer erfüllt - nur mit dem Problem der 
nicht perfekten Kollinearität - also der Situation wo die abhängigen Variablen
stark miteinander korrelieren - müssen wir uns häufig herumschlagen.
Doch dazu später mehr.

<!-- Doofe Frage aber gibt es nen Unterschied zwischen Multikollinearität und Kollinearität? (wenn nicht würde ich hier vllt einfach auch wieder "nicht perfekte Multikollinearität" schreiben einfach um zu zeigen dass der unterschied hier rein in perfekt vs nicht perfekt liegt, nicht in multikollinearität vs kollinearität) -->

**A4: Konstante Varianz und keine Autokorrelation der Fehlerterme**

Vorher hatten wir diese beiden Annahmen als separate Annahmen formuliert.
In der Literatur werden sie jedoch oft zusammengefasst, weil sich beide 
Annahmen um die Struktur der *Varianz-Kovarianz-Matrix* einer Schätzung drehen.
Für eine Schätzung mit $n$ Beobachtungen handelt es sich dabei um eine 
$n\times n$-Matrix, auf deren Hauptdiagonalen die Varianzen der Fehlerterme
und in den sonstigen Elementen die Kovarianzen der einzelnen Fehlerpaare 
gesammelt sind. 
Für den Fall von zwei abhängigen Variablen hätten wir also folgende 
Varianz-Kovarianz Matrix:
<!-- Warum 2 abhängige Variablen? wollen wir nicht üblicherweise nur eine abhängige Variable erklären? -->

$$
\left(
\begin{array}{rr}                                
Var(\epsilon_1 | \boldsymbol{X}) & Cov(\epsilon_1, \epsilon_2 | \boldsymbol{X}) \\                                               
Cov(\epsilon_2, \epsilon_1 | \boldsymbol{X}) & Var(\epsilon_2 | \boldsymbol{X})  
\end{array} 
\right)
$$

Die Annahme der konstanten Varianz - oder "Homoskedastizität" - bezieht sich
also auf die Hauptdiagonale der Varianz-Kovarianz-Matrix und sagt:

$$Var(\epsilon_i | \boldsymbol{X}) = \sigma^2 \quad \forall i $$

Die Annahme nichtautokorrelierter Fehler bezieht sich dann auf die Elemente 
außerhalb der Hauptdiagonalen der Varianz-Kovarianz-Matrix und sagt:

$$Cov(\epsilon_i, \epsilon_j | \boldsymbol{X}) = 0 \quad \forall i\neq j $$

Bei den Fehlertermen $\epsilon_i$ handelt es sich ja im Zufallsvariablen.
Aufgrund der Definition der Varianz und A2, gemäß derer gilt, dass
$\mathbb{E}(\epsilon|\boldsymbol{X})=0$, bekommen wir für die Varianz der
Fehler:

\begin{align}
Var(\epsilon_i|\boldsymbol{X})&=\mathbb{E}\left[\left(\epsilon_i-\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X})\right)^2|\boldsymbol{X}\right]\nonumber\\
&=\mathbb{E}\left[\epsilon_i^2 -2\epsilon_i\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X}) +\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X})^2|\boldsymbol{X}\right]\nonumber\\ 
&=\mathbb{E}\left[\epsilon_i^2|\boldsymbol{X}\right]=\mathbb{E}\left[\epsilon_i\epsilon_i|\boldsymbol{X}\right]\nonumber
\end{align}

Die zweite Zeile ergibt sich dabei aus der *zweiten binomischen Formel*.
Für die Kovarianz gilt entsprechend:

\begin{align}
Cov(\epsilon_i, \epsilon_j|\boldsymbol{X}) &= 
\mathbb{E}\left[ \left(\epsilon_i-\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X}) \right)\left(\epsilon_j-\mathbb{E}(\epsilon_j|\boldsymbol{X}) \right) |\boldsymbol{X}\right] \nonumber\\
&= \mathbb{E}\left[
	\left(
		\epsilon_i\epsilon_j - 
		\epsilon_i \mathbb{E}(\epsilon_j|\boldsymbol{X}) - 
		\epsilon_j \mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X}) +
		\mathbb{E}(\epsilon_j|\boldsymbol{X})
		\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X})
	\right) 	
	|\boldsymbol{X}\right]\nonumber\\
&= \mathbb{E}\left[\epsilon_i\epsilon_j|\boldsymbol{X}\right]\nonumber
\end{align}

Hier haben wir in der zweiten Zeile die *dritte binomische Formel* verwendet.

Daher kann die Annahme von Homoskedastizität und keiner Autokorrelation auch
folgendermaßen ausgedrückt werden:

$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = 
 \left( 
\begin{array}{rrrr}                                
\mathbb{E}(\epsilon_1\epsilon_1|\boldsymbol{X}) & 
\mathbb{E}(\epsilon_1\epsilon_2|\boldsymbol{X}) & ... & 
\mathbb{E}(\epsilon_1\epsilon_n|\boldsymbol{X})\\                                               
\mathbb{E}(\epsilon_2\epsilon_1|\boldsymbol{X}) & 
\mathbb{E}(\epsilon_2\epsilon_2|\boldsymbol{X}) & ... & 
\mathbb{E}(\epsilon_2\epsilon_n|\boldsymbol{X})\\  
 &  & \vdots &  \\                                               
\mathbb{E}(\epsilon_n\epsilon_1|\boldsymbol{X}) & 
\mathbb{E}(\epsilon_n\epsilon_2|\boldsymbol{X}) & ... & 
\mathbb{E}(\epsilon_n\epsilon_n|\boldsymbol{X})\\    
\end{array}
\right)
= \left( 
\begin{array}{rrrr}                                
\sigma^2 & 0 & ... & 0 \\                                               
0 & \sigma^2 & ... & 0 \\
 &  & \vdots &  \\                                               
0 & 0 & ... & \sigma^2 \\    
\end{array}
\right)$$

oder zusammengefasst:

$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = \sigma^2\boldsymbol{I}$$

**A5: Normalverteilung der Fehlerterme:**

Die letzte typischerweise gemachte Annahme ist die der Normalverteilung der 
Fehlerterme, bedingt wie immer auf die unabhängigen Variablen:

$$\boldsymbol{\epsilon|\boldsymbol{X}} \propto 
\mathcal{N}(\boldsymbol{0}, \sigma^2\boldsymbol{I})$$

<!-- Ahh mmh ich kenn das gar nicht so dass hier jetzt auch nochmal sigma^2 und I steht, warum ist denn hier das I nochmal dabei wenn es nur darum geht auszudrücken dass die Fehlerterme Gaussian normalverteilt sind (das lässt sich doch einfach mit 0, sigma^2 ausdrücken)? -->

Diese Annahme vereinfacht zahlreiche Herleitungen, ist in der Praxis allerdings 
weniger relevant, da sie leicht abzuschwächen ist.

<!-- was heißt das genau, dass sie leicht abzuschwächen ist? -->

### Erwartungstreue, Effizienz und Konsistenz

Unter den oben beschriebenen Annahmen weist der Schätzer
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ drei wichtige Eigenschaften auf:
(1) er ist *erwartungstreu* und (2) er ist *effizient*, auch in kleinen
Stichproben.
In großen Stichproben ist er zudem (3) *konsistent*.
Alle Eigenschaften beziehen sich auf die *Verteilung* von $\boldsymbol{\hat{\beta}}$
(wie im [einführenden Kapitel](#linmodel) beschrieben handelt es sich bei 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ ja um eine Zufallsvariable).

Ohne die Konzepte schon formal eingeführt zu haben wollen dennoch bereits an 
dieser Stelle festhalten, dass für die Erwartungstreue nur A1 und A2 relevant 
sind. Annahmen A4 und A5 sind nur für Inferenz und Standardfehler sowie die 
Effizienz von Bedeutung. A3 ist wie oben beschrieben notwendig, damit der OLS 
Schätzer überhaupt identifizierbar ist.

Unter **Erwartungstreue** verstehen wir die Eigenschaft, dass der Schätzer im 
Mittel den 'wahren Wert' $\beta$ trifft, also 
$\mathbb{E}(\hat{\boldsymbol{\beta}})=\beta$.
Der Schätzvorgang ist also nicht systematisch verzerrt.
Das bedeutet natürlich nicht, dass dies für eine *einzelne* Schätzung gilt
$\hat{\boldsymbol{\beta}}=\beta$, aber dass $\beta$ der wahrscheinlichste
Wert für $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist. 
Oder technisch: das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$.

Diese Eigenschaft des OLS-Schätzers wird in Abbildung \@ref(fig:erwartungstreu) 
illustriert.

```{r erwartungstreu, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.cap="Erwartungstreue von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 3."}
beta_1_wahr <- 2
beta_1_verzerrt <- 3
x_range <- seq(-4, 8, 0.01)

dist_beta_ols <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 1)
dist_beta_biased <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_verzerrt, sd = 1)
dist_beta_inefficient <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 2)
data_ols <- tibble(yhat=dist_beta_ols, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="OLS")
data_biased <- tibble(yhat=dist_beta_biased, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="Verzerrt")
data_inefficient <- tibble(yhat=dist_beta_inefficient, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="Ineffizient")
data_total <- bind_rows(list(data_ols, data_biased, data_inefficient))

data_erwartungstreue <- dplyr::filter(data_total, 
                                      Art %in% c("OLS", "Verzerrt"))

erwartungstreue <- ggplot2::ggplot(data = data_erwartungstreue, 
                       mapping = aes(x=xrange,
                                     y=yhat, color=Art,
                                     fill=Art)
  ) +
  ggplot2::geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Erwartungstreue von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Verzerrt"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill"))

erwartungstreue
```

Wir können beweisen, dass $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen A1, A2 und A3
erwartungstreu ist. 
Dies gilt unabhängig der Stichprobengröße und unabhängig davon ob Annahmen A4
und A5 erfüllt sind.
Der mathematische Beweis findet sich [im Anhang](#advlin-proofs) 
(siehe Theorem \ref{theo:ewt-ols-beta}).

<!-- bin mir nicht sicher ob das hier richtig referenziert wird. wie wird ein theorem referenziert? hätte jetzt gedacht mit runden klammern und \@ref, oder? -->

Wie oben bereits erwähnt resultiert daraus natürlich nicht, dass für jede einzelne 
Schätzung der Wert des Schätzers $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gleich dem wahren Wert 
$\boldsymbol{\beta}$ ist. 
Jede Schätzung ist aufgrund der Fehler immer mit Unsicherheit behaftet.
Diese Unsicherheit können wir über die Varianz des Schätzers 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ messen: je größer die Varianz desto größer
die Unsicherheit für die einzelne Schätzung.
Wir können die Varianz einer Schätzung auch ausrechnen und als 
Standardfehler der Schätzer angeben. 
R gibt uns diese Werte immer automatisch mit aus. Wie die Schätzer hergeleitet
und geschätzt werden können Sie über Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma} und 
\ref{theo:ols-sdf} [im Anhang](#advlin-proofs) nachvollziehen.

Besonders relevant ist in diesem Kontext die Eigenschaft der **Effizienz**.
Unter *Effizienz* verstehen wir die Eigenschaft, dass es keinen alternativen
Schätzer für $\beta$ gibt, der eine geringere Varianz aufweist.
Effizienz ist dabei ein *relatives Maß*: 
ein Schätzer ist effizienter als ein anderer, wenn seine 
Varianz geringer ist und für den Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ gilt,
dass es unter A1-A4 *keinen* anderen linearen erwartungstreuen Schätzer
gibt, der noch effizienter ist als $\hat{\boldsymbol{\beta}}$.

Die Eigenschaft der Effizienz wird in folgender Abbildung \@ref(fig:eig-effizienz) illustriert.

```{r eig-effizienz, echo=FALSE, fig.cap="Effizienz von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen 1 bis 4."}
data_effizienz <- dplyr::filter(data_total, 
                                      Art %in% c("OLS", "Ineffizient"))

effizienz <- ggplot2::ggplot(data = data_effizienz, 
                       mapping = aes(x=xrange,
                                     y=yhat, color=Art,
                                     fill=Art)
  ) +
  ggplot2::geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Effizienz von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Ineffizient"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill"))

effizienz
```

Da wir hier die zugrundeliegenden Daten selbst herstellen wissen wir, dass für
den wahren Wert gilt $\beta_1=2.0$.
Um die Effizienz des OLS-Schätzers beweisen zu können reichen Annahmen A1-A3 
nicht aus: hierfür benötigen wir auch die Annahme A4: Konstante Varianz und keine Autokorrelation der Fehlerterme. Unter Annahmen A1-A4 gilt die Effizienz des
OLS-Schätzers auch unabhängig von der Stichprobengröße.
Für den Beweis siehe Theorem \ref{theo:ewt-ols-effizienz} 
[im Anhang](#advlin-proofs).

Dass die Eigenschaften der Erwartungstreue und Effizienz beim OLS-Schätzer
unabhängig von der Stichprobengröße gelten ist eine tolle Sache.
Solche stichprobenunabhängigen Beweise funktionieren in realen Settings, in
denen bestimmte Annahmen leicht verletzt sind und die zu schätzenden Funktionen
komplexer werden, häufig nicht.
Daher versucht man Eigenschaften von Schätzern wenigstens für große 
Stichproben zu beweisen.
Diese Beweise sind wegen bestimmten Gesetzen wie dem 
[Gesetz der großen Zahl](https://de.wikipedia.org/wiki/Gesetz_der_gro%C3%9Fen_Zahlen)
oder dem 
[Zentralen Grenzwertsatz](https://de.wikipedia.org/wiki/Zentraler_Grenzwertsatz)
oft deutlich einfacher.
Wie sprechen dann von *asymptotischen Eigenschaften*, da sie für den Schätzer 
zutreffen wenn die Stichprobengröße gegen Unendlichkeit wächst.

Allerdings bleibt dann unklar welche Eigenschaften der Schätzer in kleinen 
Stichproben tatsächlich hat.
Auch ab welcher Größe eine Stichprobe als "groß" gilt kann nicht ohne Weiteres 
beantwortet werden.
Um die Schätzereigenschaften für kleine Stichproben zu untersuchen bleibt dann
nur die Methode der *Monte Carlo Simulation*, die weiter unten eingeführt wird.

Vorher wollen wir jedoch die wichtigste Eigenschaft von Schätzern für große
Stichproben anhand des OLS-Schätzers einführen: die **Konsistenz**.
Ein konsistenter Schätzer trifft im Mittel den wahren Wert 
und seine Varianz geht mit wachsender Stichprobengröße gegen Null.
Wir können also sagen, dass unsere Schätzungen bei wachsender Stichprobengröße
immer genauer wird.
<!-- Aber haben wir das selbe nicht auch für die Erwartungstreue gesagt? Dass zwar für den einzelnen Fall wir nicht erwarten können, dass unser schätzer dem wahren beta Wert entspricht, asymptotisch aber schon? Siehe Zeile 472: "das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit  -->
<!-- $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$." Ich glaube deshalb bin ich verwirrt über den Unterschied zwischen Erwartungstreue und Konsistenz. -->

Formal drücken wir dies unter Verwendung von Grenzwerten aus:

$$\lim_{N\rightarrow\infty}\mathbb{P}(|\hat{\beta}-\beta|>\epsilon)=0$$

wobei $\epsilon$ hier eine beliebig kleine Zahl ist.

Wenn wir asymptotische Eigenschaften ausdrücken wollen verwenden wir häufig den
Operator $\plim$.
Das steht für *probability limit* und drückt die Idee der letzten Formel aus:
das *probability limit* einer ZV ist der Wert auf den diese ZV bei unendlich 
vielen Ziehungen konvergieren wird.
Wir sagen dann auch: die ZV konvergiert stochastisch gegen einen Wert.^[Eigentlich
ist $\plim$ noch allgemeiner definiert, für die Anwendungen in der Ökonometrie
ist diese Definition aber ausreichend. Wundern Sie sich aber nicht, wenn Sie in
manchen mathematischen Texten leicht andere Definitionen finden.]
Oder formal:

$$\lim_{N\rightarrow\infty}\mathbb{P}(|X_N-X|>\epsilon)=0$$

Wir können die Idee der letzten Gleichung also auch folgendermaßen ausdrücken:

$$\plim (\hat{\beta})=\beta$$

In der klassischen statistischen Analyse betrachten wir Erwartungstreue als
eine notwendige Eigenschaft: wir möchten in der Regel keine Schätzer verwenden, 
deren geschätzte Werte systematisch von dem wahren Wert abweichen.
Es sei an dieser Stelle jedoch bereits erwähnt, dass es sinnvolle Ausnahmen 
von dieser Regel geben kann, nämlich dann wenn wir große Zugewinne an Effizienz
für kleine Abstriche in der Erwartungstreue 'erkaufen' können.
<!-- Erwartungstreue oder Konsistenz? In unserer metrics class gestern haben wir auch über einen ähnlichen trade-off geredet, aber da war der tradeoff zwischen effizienz und konsistenz, nicht zwischen effizienz und erwartungstreue. ich glaub ich bin einfach noch bissi verwirrt bzgl des unterschieds zwischen erwartunstreue und konsistenz, und auch warum es hier jetzt wieder um erwartungstreue geht während ja dieser ganze abschnitt hier eigl eher zum thema konsistenz ist oder? -->

In der Literatur wird diese Fragestellung unter dem Stichwort 
*bias-variance trade-off* diskutiert. 
Weitergehende Informationen finden Sie in der 
[weiterführenden Literatur](#adv-lin-readings). 
An dieser Stelle wollen wir uns zunächst auf die erwartungstreuen Schätzer
konzentrieren, da dies tatsächlich auch die am weitesten verbreiteten 
Schätzmethoden sind.

<!-- erwartungstreuen oder konsistenten? -->

### Abweichungen von den OLS Annahmen

Wenn alle Annahmen des OLS-Schätzers erfüllt sind können wir also ohne Bedenken
die Parameter unseres statistischen Modells mit der klassischen OLS Methode
schätzen. 
Aber was ist wenn eine Annahme nicht erfüllt ist?

Im Folgenden wollen wir uns diesem Problem annähern indem wir die folgenden
Fragen für die verschiedenen Annahmen anhand der
folgenden vier Leitfragen diskutieren:
(1) Unter welchen praktisch relevanten Situationen kann die Annahme verletzt sein?
(2) Wie können wir testen ob die Annahme verletzt ist?
(3) Was sind die Konsequenzen wenn die Annahme verletzt ist?
(4) Was können wir tun um trotz verletzter Annahme konsistente und möglichst 
effiziente Schätzer zu bekommen?

Diese Fragen sind in der der Praxis nicht einfach zu beantworten.
Ein Grund dafür ist, dass wir die 'wahren Werte' der zu schätzenden Parameter
in der Regel nicht beobachten können.
Da wir zudem den 'wahren' datenerzeugenden Prozess nicht kennen, können wir nie
mit Sicherheit sagen, ob eine bestimmte Annahme verletzt ist oder nicht.

Dennoch gibt es zwei Möglichkeiten die relevanten Informationen zu den Schätzern
zu bekommen: 
zum einen können wir häufig mathematisch beweisen, dass ein Schätzer 
erwartungstreu oder effizient ist.
Ein Beispiel dafür ist der Beweis der Erwartungstreue des OLS-Schätzers 
[hier](#ols-deriv) oder der Beweis der Effizienz des OLS-Schätzers 
[hier](#ols-efficiency).
Dies ist aber nicht immer möglich und manchmal auch recht aufwendig und wenig
intuitiv.

Die zweite Möglichkeit ist die Analyse von Schätzern mit Hilfe von 
künstlichen Datensätzen und so genannten [Monte-Carlo Simulationen]().
<!-- ich glaub hier fehlt noch eine referenz in den klammern? -->

Hier definieren wir unseren datenerzeugenden Prozess selbst und erstellen dann
einen künstlichen Datensatz. 
Diese Vorgehensweise ist zwar weniger 'sicher' als ein mathematischer Beweis
aber häufig intuitiver und in vielen Fällen tatsächlich auch die einzige 
Möglichkeit, inbesondere wenn wir Schätzereigenschaften für kleine Stichproben
analysieren wollen.
Daher wird diese Methode im Folgenden kurz beschrieben und später für die
Illustration der Folgen von verletzten Annahmen verwendet.

### Monte Carlo Simulationen in R

Der Ablauf einer Monte Carlo Simulation ist immer der Folgende:

1. Definiere das zu untersuchende Merkmal des datenerzeugenden Prozesses
2. Formalisiere den datenerzeugenden Prozess als Funktion
3. Erstelle viele künstliche Stichproben für das zu untersuchende Merkmal; erstelle
dabei eine Kontrollgruppe in der das zu untersuchende Merkmal nicht vorhanden ist
und eine Testgruppe mit dem Merkmal und wende den zu untersuchenden Schätzer
auf die künstlichen Stichproben an
4. Analysiere die Verteilung des Schätzers für die Kontrollgruppe und die Testgruppe
5. Interpretiere die Ergebnisse

Wir erstellen also selbst einen datenerzeugenden Prozess und untersuchen dann
das Verhalten des uns interessierenden Schätzers im Kontext dieses 
datenerzeugenden Prozesses.
Wenn wir z.B. untersuchen möchten welchen Effekt Heteroskedastie auf den OLS
Schätzer hat dann erstellen wir künstliche Datensätze über einen 
datenerzeugenden Prozess in den wir Heteroskedastie eingebaut haben und 
und über einen Prozess für den wir wissen, dass er durch Homoskedastie 
gekennzeichnet ist. 
Dann schätzen wir ein Modell jeweils für die beiden Prozesse und vergleichen die
Eigenschaften des OLS-Schätzers. 
Somit können wir Rückschlüsse auf die Implikationen von Heteroskedastie schließen.

Im Folgenden wollen wir die Methode der Monte-Carlo Simulation über genau dieses 
Beispiel einführen.

**1. Schritt: Definition des zu untersuchenden Merkmals**

Wie gerade beschrieben möchten wir untersuchen welchen Effekt Heteroskedastie
auf die Eigenschaften des OLS Schätzers hat. 
Das zu untersuchende Merkmal des datenerzeugenden Prozesses ist also 
*Heteroskedastie*.

**2. Schritt: Formalisierung des datenerzeugenden Prozesses**

Wir formalisieren jetzt einen datenerzeugenden Prozess, der alle Annahmen des
OLS Schätzers erfüllt außer ggf. der Annahme der Homoskedastie. 
Der Einfachheit halber wollen wir einen Prozess mit einer erklärenden Variable
erstellen, also einen Prozess, der durch folgende Gleichung beschrieben werden
kann:

$$Y = \beta_0 + \beta_1 x_1 +  \epsilon$$

wobei wir annehmen, dass $\epsilon \propto \mathcal{N}(\mu, \sigma)$ und $\sigma$
im Falle der Kontrollgruppe konstant (Fall der Homoskedastie) und im Falle 
der Testgruppe variabel ist (Fall der Heteroskedastie).
<!-- Warum nehmen wir hier standardabweichung nicht nicht varianz für die annahmenbeschreibung? es geht doch bei homoskedastie um konstante varianz, also eigl sigma squared oder?-->

Wir definieren also folgende Funktion, die für gegebene Werte für $\beta_0$ und 
$\beta_1$ und ein gegebenes $\boldsymbol{X}$ eine Stichprobe erstellt indem 
$\boldsymbol{y}$ gemäß des Modells $y=\beta_0 + \beta_1 x + \epsilon$ künstlich
hergestellt wird.

```{r}
dgp <- function(x1, beta0, beta1, hetero=FALSE){
  y <- rep(NA, length(x1))
  sd_hetero <- 0.25 * x1
  sd_homo <- mean(sd_hetero)
  if (hetero){
    errors <- rnorm(n = length(x1), mean = 0, 
                    sd = sd_hetero)
  } else {
    errors <- rnorm(n = length(x1), mean = 0, 
                    sd = sd_homo
                    )
  }
  for (i in 1:length(x1)){
    y[i] <- beta0 + beta1*x1[i] + errors[i]
  }
  final_data <- tibble(y=y, x1=x1, errors=errors)
  return(final_data)
}
```

**3. Schritt: Künstlichen Datensatz erstellen und Schätzer darauf anwenden**

Wir simulieren nun das Ziehen einer Stichprobe aus dem künstlich erstellten
datengenerierenden Prozess (DGP) indem wir jeweils 1000 Beobachtungen kreieren.
Da das Ziehen einer Stichprobe immer ein Zufallsprozess ist erstellen wir 
1000 Stichproben und wenden darauf dann jeweils unseren OLS-Schätzer an.
Die geschätzten Koeffizienten und Standardfehler speichern wir in einer
Liste, da wir sie später dann analysieren wollen.

Dazu definieren wir die folgende Funktion:

```{r}
mcs <- function(n_stichproben, 
                x1, wahres_b0, wahres_b1, schaetzgleichung,
                heterosk=FALSE){
  schaetzung_b1 <- rep(NA, n_stichproben)
  stdfehler_b1 <- rep(NA, n_stichproben)
  for (i in 1:n_stichproben){
    # Stichprobe ziehen:
    stichprobe <- dgp(x1 = x1, beta0 = wahres_b0, 
                      beta1 = wahres_b1, 
                      hetero = heterosk)
    # Parameter schätzen:
    schaetzung <- summary(
      lm(formula = schaetzgleichung, 
         data = stichprobe)
      )
    # Relevante Werte speichern:
    schaetzung_b1[i] <- schaetzung$coefficients[2]
    stdfehler_b1[i] <- schaetzung$coefficients[4]
  }
  # In einer Tabelle zusammenfassen:
  Fall_Bezeichnung <- ifelse(heterosk, "Heteroskedastie", "Homoskedastie")
  ergebnisse <- tibble(
    b1_coef=schaetzung_b1,
    b1_stdf=stdfehler_b1,
    Fall=rep(Fall_Bezeichnung, 
             n_stichproben)
  )
return(ergebnisse)
}
```

Damit können wir die Simulation sehr einfach für die beiden relevanten
Fälle ausführen.

Wir definieren nun die Parameter und die wahren Werte.
Hierbei ist es wichtig, die Funktion `set.seed` zu verwenden.
Das ist wichtig um unsere Monte-Carlo Simulation reproduzierbar zu machen, denn
mit `set.seed` setzen wir die Anfangsbedingungen für den Zufallszahlen-Generator 
von R. 
Das bedeutet, dass wir für den gleichen Seed immer die gleichen Zufallszahlen 
produzieren und somit unsere Simulationsergebnisse immer vollständig reproduzierbar
bleiben.

```{r}
set.seed("1234")
n_stichproben <- 250
n_beobachtungen <- 1000
x_data <- runif(n = n_beobachtungen, min = 1, max = 10)
wahres_b0 <- 1
wahres_b1 <- 2
schaetzgleichung <- as.formula("y~x1")
```

```{r, eval=FALSE}
set.seed("1234")
homosc_results <- mcs(1000, x_data,
                      wahres_b0, wahres_b1, 
                      schaetzgleichung, heterosk = F)
hetero_results <- mcs(1000, x_data,
                      wahres_b0, wahres_b1,
                      schaetzgleichung, heterosk = T)
full_results <- rbind(homosc_results, hetero_results)
```

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
fwrite(full_results, 
       file = here::here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
full_results <- data.table::fread(file = here("data/tidy/advlinmodels_full_results.csv"), 
                      colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
```
<!-- Ich krieg hier eine Fehlermeldung wenn ich den chunk hier laufen lasse (hab das pdf noch nicht gecheckt). fehler in fread sagt es -->

**4. Schritt: Vergleichende Analyse der Schätzereigenschaften**

Als erstes wollen wir die Ergebnisse grafisch analysieren. 
Zu diesem Zweck visualisieren wir in Abbildung \@ref(fig:montecarlo) die Verteilung der geschätzten Werte für $\beta_1$ 
und zeichnen zudem den wahren Wert ein:

```{r montecarlo, fig.cap="Vergleich der Verteilung der mit Monte Carlo geschätzten Werte für $\beta_1$ mit dem wahren Wert."}
beta_1_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
                      mapping = aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(1.7, 2.2), expand = c(0,0)) +
  ggplot2::geom_vline(xintercept = wahres_b1) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600",
                                "Heteroskedastie"="#800000"),
  aesthetics = c("color", "fill")) +
  icaeDesign::theme_icae()

beta_1_plot
```

Wie wir sehen ändert die Verletzung der Homoskedastie-Annahme nichts an der
Erwartungstreue des Schätzers: 
im Mittel trifft der Schätzer den wahren Wert $\beta_1$!
Allerdings nimmt die Genauigkeit ab, da die Streuung um den wahren Wert
herum im heteroskedastischen Fall zunimmt!

Wir wollen nun in Abbildung \@ref(fig:montecarlo2) noch untersuchen wie sich 
Heteroskedastie auf die Standardfehler der Regression auswirkt.

```{r montecarlo, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der Standardfehler von $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ bei Homoskedastie und Heteroskedastie."}
beta_1_stdf_plot <- ggplot2::ggplot(data = full_results, 
                           mapping = aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  ggplot2::geom_density(alpha=0.5) +
  ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ggplot2::ylab(TeX("Dichte der Standardfehler")) +
  ggplot2::xlab(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggplot2::scale_color_manual(values = c("Homoskedastie"="#006600", 
                                "Heteroskedastie"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill")) +
  icaeDesign::theme_icae()
```
```{r}
beta_1_stdf_plot
```

Wie wir sehen weichen die Standardfehler im heteroskedastischen Fall deutlich
von denen im homoskedastischen Fall ab! Welche Standardfehler sind nun die
richtigen?

Ohne auf die mathematische Herleitung genauer einzugehen (siehe dazu Kapitel 4
in @greene) wollen wir dennoch festhalten, dass die geschätzten Standardfehler
unter Heteroskedastie *falsch* sind. 
Wir können ohne eine Korrektur also keine Aussagen über die Schätzunsicherheit
und Signifikanz der Ergebnisse treffen.

Das alles bedeutet zwar, dass der OLS Schätzer auch im Falle von Heteroskedastie 
noch erwartungstreu ist, allerdings die Genauigkeit des Schätzers sinkt und die
Standardfehler falsch berechnet werden. 
Da der Fokus hier auf der Beschreibung der Monte-Carlo Simulationsmethode lag
werden wir uns mit den möglichen Lösungen erst später befassen.

Im Folgenden werden wir nun einen weiteren Blick auf verschiedene OLS Annahmen 
werfen und besprechen wie die jeweilige Annahme geprüft werden kann und was im 
Falle einer Verletzung zu tun wäre.

## Heteroskedastie

Wie oben beschrieben bedeutet Heteroskedastie, dass die Varianz der Fehlerterme
nicht konstant ist.

### Liegt Heteroskedastie vor?

Heteroskedastie kann grafisch oder über statistische Tests identifiziert werden.
Um Heteroskedastie grafisch zu identifizieren verwenden wir den aus dem
vierten Kapitel bekannten [Tukey-Anscombe-Plot](#linmod-residuals), in dem wir
auf der x-Achse die gefitteten Werte $\hat{Y}$ und auf der y-Achse die Residuen 
$e$ abbilden. Siehe dazu Abbildung \@ref(fig:homoskedastie).

<!-- Hier muss das "vierte" Kapitel angepasst werden, und ich glaube aber auch dass das ja genau der Teil war der jetzt aus linmodels rausgeflogen ist, oder? Dh der müsste hier nochmal neu eingeführt werden?  -->

```{r homoskedastie, echo=FALSE, fig.cap="Graphische Analyse der Homoskedastie."}
set.seed("1")
x1 <- runif(500, min = 1, max = 10)
wahres_b0 <- 2
wahres_b1 <- 0.5
stichprobe_homo <- dgp(x1 = x1, beta0 = wahres_b0, 
                       beta1 = wahres_b1, 
                       hetero = FALSE)

stichprobe_hetero <- dgp(x1 = x1, beta0 = wahres_b0, 
                         beta1 = wahres_b1,  
                         hetero = TRUE)

schaetzung_homo <- lm(schaetzgleichung, data = stichprobe_homo)
schaetzung_hetero <-lm(schaetzgleichung, data = stichprobe_hetero)

tk_data_homo <- tibble(
  "Residuen" = schaetzung_homo$residuals,
  "Gefittete Werte" = schaetzung_homo$fitted.values,
  "Fall" = rep("Homoskedastie", length(x1))
  )

tk_data_hetero <- tibble(
  "Residuen" = schaetzung_hetero$residuals,
  "Gefittete Werte" = schaetzung_hetero$fitted.values,
  "Fall" = rep("Heteroskedastie", length(x1))
  )

tk_data <- rbind(tk_data_homo, tk_data_hetero)
```

```{r, echo=FALSE}
tk_plot_homo <- ggplot2::ggplot(
  data = tk_data_homo, 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  ggplot2::geom_point(alpha=0.5) +
  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
  ggplot2::ggtitle("TA-Plot (homoskedastische Daten)") +
  icaeDesign::theme_icae()
```

```{r, echo=FALSE}
tk_plot_hetero <- ggplot2::ggplot(
  data = tk_data_hetero, 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  ggplot2::geom_point(alpha=0.5) +
  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
  ggplot2::ggtitle("TA-Plot (heteroskedastische Daten)") +
  icaeDesign::theme_icae()
```

```{r, echo=FALSE}
ggpubr::ggarrange(tk_plot_homo, tk_plot_hetero, 
          ncol = 2, labels = c("a)", "b)"), 
          font.label = list("face"="bold"))
```

Im Optimalfall ist die Varianz der Fehler konstant. Das scheint in Abbildung (a) 
der Fall zu sein: die Residuen streuen recht zufällig um die Mittelwert 0 herum. 
In diesem Fall besteht kein Grund zur Annahme, dass Heteroskedastizität vorliegt.
Anders in Abbildung (b): hier wird die Varianz nach rechts klar größer.
Das lässt große Zweifel an der Annahme der Homoskedastizität aufkommen.

In der Praxis ist es sinnvoll zusätzlich zur grafischen Inspektion noch 
statistische Tests zu verwenden. Hier gibt es ein breites Angebot an Tests.
Viele davon sind in dem Paket [lmtest](https://github.com/cran/lmtest) 
[@R-lmtest] gesammelt. Wir gehen auf die mathematische Herleitung der Tests 
hier nicht ein. Genauere Informationen finden Sie in den später angegebenen 
weiterführenden Quellen.

Häufig verwendet wird z.B. der **Breusch-Pagan Test**, den wir mit der Funktion 
`bptest()` durchführen können.
Diese Funktion nimmt als einziges zwingendes Argument das Regressionsobjekt.
Die weiteren Argumente sollten wir im Normalfall auf den Standardwerten 
belassen.

Die Nullhypothese des Breusch-Pagan Tests ist Homoskedastie.
Wir führen zunächst den Test für den homoskedastischen Fall aus:

```{r}
bptest(schaetzung_homo)
```

Wir können $H_0$ (also die Hypothese der Homoskedastie) nicht ablehnen da 
$p>0.05$. 
Nun führen wir den Test für den heteroskedastischen Fall aus:

```{r}
bptest(schaetzung_hetero)
```

Wir können $H_0$ (also die Hypothese der Homoskedastie) hier klar ablehnen.

Ein ebenfalls häufig verwendeter Test ist der **Goldfeld-Quandt Test**.
Dieser wird mit der Funktion `gqtest()` durchgeführt und hat mehr Freiheitsgrade
als der Breusch-Pagan Test:
hier testen wir die Hypothese ob die Fehlervarianz in einem Bereich der Daten 
größer oder kleiner ist als in einem anderen Bereich. 
Standardmäßig wird der Datensatz dabei in zwei gleich große Teile geteilt, aber 
der Trennpunkt kann mit dem Argument `point` theoretisch beliebig gewählt werden,
genauso wie der Anteil der Daten um den Trennpunkt, die ausgeschlossen werden 
sollen (Argument `fraction`).
Zudem können wir über das Argument `alternative` wählen ob für steigende, sinkende
oder andere Varianz getestet werden soll.
Diese Wahlmöglichkeiten erhöhen die Power des Tests - wenn wir denn theoretisch
gut begründete Werte wählen können. Ansonsten ist es am besten die Standardwerte 
zu verwenden und den Test mit anderen Tests und grafischen Methoden zu ergänzen.

Wir verwenden zunächst den Test mit der Standardspezifikation:

```{r}
gqtest(schaetzung_homo)
```

Für den homoskedastischen Fall kann $H_0$ (Homoskedastie) also nicht abgelehnt 
werden.

```{r}
gqtest(schaetzung_hetero)
```

Komischerweise muss $H_0$ auch für den heteroskedastischen Fall nicht verworfen werden.
Hätten wir aber für sinkende Varianz getestet, hätte $H_0$ abgelehnt
werden können:

```{r}
gqtest(schaetzung_hetero, alternative = "less")
```

Das zeigt die potenzielle Schwäche des GQ-Tests. 
Wenn wir uns nicht sicher sind ob wir für steigende oder sinkende Varianz testen
sollen bietet sich natürlich immer auch der zweiseitige Test an, der aber über
eine verminderte Power vefügt, im vorliegenden Falle aber dennoch das richtige
Ergebnis liefert:

```{r}
gqtest(schaetzung_hetero, alternative = "two.sided")
```

Wir lernen aus diesen Ergebnissen, dass wir immer mit verschiedenen Methoden
auf Heteroskedastie testen sollten und immer sowohl grafische als auch 
quantitative Tests verwenden sollten.
Für den Fall, dass unsere Daten Heteroskedastie aufweisen sollte dann eine
der im folgenden beschriebenen Strategien als Reaktion auf Heteroskedastie 
umgesetzt werden.

### Reaktionen auf Heteroskedastie

Aus unseren Vorüberlegungen können wir Folgendes festhalten:

1. Der OLS-Schätzer ist auch unter Heteroskedastie erwartungstreu
2. Der OLS-Schätzer ist weiterhin konsistent 
3. Die Varianz des OLS-Schätzers ist unter Heteroskedastie größer und der 
Schätzer ist nicht mehr effizient
4. Die Standardfehler unter Heteroskedastie sind nicht mehr korrekt.

Daraus ergibt sich, dass wir in jedem Fall die Standardfehler korrigieren müssen.
Darüber hinaus können wir uns überlegen ob wir es bei der Korrektur belassen und
die geschätzten Werte des
Standard OLS-Schätzers weiterhin verwenden, da der Schätzer ja weiterhin 
erwartungstreu und konsistent ist, oder ob wir sogar gleich ein alternatives 
Schätzverfahren implementieren um die Effizienz des Schätzers zu steigern.

Für den ersten Fall korrigieren wir 'einfach' die Standardfehler des 
OLS-Schätzers, verwenden aber die alten geschätzten Koeffizienten weiter.
Im zweiten Fall verwenden wir die Schätzmethode der *Generalized Least Squares*
um nicht nur die Standardfehler zu korrigieren sondern auch die Parameter neu
zu schätzen.

Welchen Fall sollten wir verwenden? Wie gesagt ist der OLS Schätzer weiterhin 
konsistent. Das bedeutet, dass wir in großen Stichproben eigentlich kein Problem
haben. In kleinen Stichproben kann die Verwendung dagegen Effizienzverluste mit 
sich bringen - aber keinen Verlust der Erwartungstreue. Beim GLS Verfahren 
schätzen wir die Varianzstruktur. Das funktioniert gut, wenn wir große 
Stichproben haben. Gerade da ist aber die Verwendung der OLS Schätzers aufgrund 
seiner Konsistenz gar kein Problem. In kleinen Stichproben ist die Schätzung der
Varianz dagegen problematisch, solange wir keine theoretischen Restriktionen 
einführen können. Insofern ist die sinnvolle Anwendung von GLS eher gering, 
weswegen wir uns im Folgenden darauf beschränken robuste Standardfehler 
einzuführen.

Die am weitesten verbreitete Korrektur der Standardfehler sind
*White's robuste Standardfehler*.^[Die mathematischen 
Grundlagen behandeln wir hier nicht, sie werden aber in der
weiterführenden Literatur erläutert, z.B. in Kapitel 4 von @greene.]
Um diese in R zu berechnen bedarf es zweier Schritte.
Zunächst verwenden wir die Funktion `vcovHC()` aus dem Paket
[sandwich](https://github.com/cran/sandwich) [@R-sandwich] um eine 
korrigierte Varianz-Kovarianz-Matrix zu berechnen.
Diese Funktion nimmt als notwendiges Argument das Regressionsobjekt.
Darüber hinaus können wir über das Argument `type` die genaue Berechnungsmethode
festlegen. 
Mehr Infos dazu findet sich z.B. in der Hilfefunktion. 
Hier verwenden wir die am häufigsten verwendete Verion `"HC1"`:

```{r}
var_covar_matrix <- vcovHC(schaetzung_hetero, type = "HC1")
var_covar_matrix
```

Dann können wir die Funktion `coeftest()` aus dem Paket `lmtest` verwenden
um die korrigierten Standardfehler zu erhalten:

```{r}
coeftest(schaetzung_hetero, vcov. = var_covar_matrix)
```

Diese unterscheiden sich offensichtlich von den nicht-korrigierten 
Standardfehlern:

```{r}
summary(schaetzung_hetero)
```

Beachten Sie, dass die korrigierten Standardfehler zwar häufig größer sind, 
dies aber nicht notwendigerweise der Fall sein muss!

## Autokorrelation

Wir sprechen von Autokorrelation wenn die Fehlerterme in der Regression 
untereinander korreliert sind. 
Wie bei der Heteroskedastizität ist die Varianz-Kovarianz Matrix eine andere
als ursprünglich angenommen: 
im Falle der Heteroskedastizität lag die Abweichung auf der Hauptdiagonale,
also der Varianz der einzelnen Fehlerterme, die nicht wie laut A4 konstant ist.
Im Falle der Autokorrelation liegt das Problem abseits der Hauptdiagonale, bei 
den Kovarianzen der einzelnen Fehler. 
Standardmäßig nehmen wir an, dass diese Kovarianz gleich Null ist, in der Praxis
ist diese Annahme möglicherweise nicht erfüllt.

Besonders häufig tritt Autokorrelation auf, wenn wir mit Zeitreihendaten arbeiten.
Denn dann ist es sogar sehr plausibel, dass die Fehler einer Beobachtung in $t$
mit denen aus der Vorperiode $t-1$ zusammenhängen. 
Entsprechend groß ist die Literatur zur Autokorrelation in der Zeitreihenanalyse
und Panel-Schätzung.
Diese Themenbereich sind jedoch erst viel später unser Thema. 
Nichtdestotrotz macht es Sinn sich die Folgen von Autokorrelation auch jetzt 
schon anzusehen.

### Folgen von Autokorrelation

Wir wissen zwar von der Herleitung des OLS-Schätzers bereits, dass 
Autokorrelation keinen Einfluss auf die Erwartungstreue des Schätzers hat, wir
wollen aber dennoch die Folgen von Autokorrelation durch eine kleine MCS 
illustrieren.

Dazu erstellen wir einen künstlichen Datensatz in dem die Fehler unterschiedlich
stark miteinander korreliert sind.

Um die Variablen mit vorher spezifizierter Korrelation zu erstellen verwenden
wir wieder die Funktion `mvrnorm` aus dem Paket 
[MASS](https://github.com/cran/MASS) [@R-mass]. 
Eine genauere Erläuterung findet sich 
[hier](https://stats.stackexchange.com/questions/83172/generate-two-variables-with-precise-pre-specified-correlation).

```{r, echo=FALSE}
dgp_acl <- function(beta_0_wahrheit, beta_1_wahrheit, 
                    unabh_werte, korrelation_fehler){
  size <- length(unabh_werte)
  y <- rep(NA, size)
  # fehler = mvrnorm(n=size, mu=c(0), Sigma=korrelation_fehler, 
  #                  empirical=TRUE)
  fehler <- rep(NA, size)
  fehler[1] <- rnorm(1)
  y[1] <- beta_0_wahrheit + beta_1_wahrheit*unabh_werte[1] + fehler[1]
  for (i in 2:size){
    fehler[i] <- korrelation_fehler*fehler[i-1] + rnorm(1)
    y[i] <- beta_0_wahrheit + beta_1_wahrheit*unabh_werte[i] + fehler[i]
  }
  datensatz <- tibble("x"=unabh_werte, "y"=y, "Fehler"=fehler)
  return(datensatz)
}
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_act <- function(iterationen, b0_wahrheit, b1_wahrheit, 
                    x_werte, fehler_korrelation, fall){
  b0_coef <- rep(NA, iterationen)
  b1_coef <- rep(NA, iterationen)
  b0_stdf <- rep(NA, iterationen)
  b1_stdf <- rep(NA, iterationen)
  for (i in 1:iterationen){
    daten <- dgp_acl(b0_wahrheit, b1_wahrheit, 
                     x_werte, fehler_korrelation)
    schaetzung <- summary(lm(y ~ x, data = daten))
    b0_coef[i] <- schaetzung[["coefficients"]][1]
    b1_coef[i] <- schaetzung[["coefficients"]][2]
    b0_stdf[i] <- schaetzung[["coefficients"]][3]
    b1_stdf[i] <- schaetzung[["coefficients"]][4]
  }
  ergebnisse <- tibble(
    "b0_coef"=b0_coef,
    "b1_coef"=b1_coef,
    "b0_stdf"=b0_stdf,
    "b1_stdf"=b1_stdf,
    "Fall"=rep(fall, iterationen)
  )
  return(ergebnisse)
}
```

```{r, echo=FALSE}
set.seed("1234")
stichproben_n <- 500
mcs_iterationen <- 1000
beta_0_wahr <- 0.35
beta_1_wahr <- 0.8
r_small <- 0.1
r_mid <- 0.5
r_large <- 0.9
unab_vars <- runif(stichproben_n)
```

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
mcs_act_ergebnisse_small <- mcs_act(
  mcs_iterationen, beta_0_wahr, beta_1_wahr, 
  unab_vars, r_small, "Niedrig")
mcs_act_ergebnisse_mid <- mcs_act(
  mcs_iterationen, beta_0_wahr, beta_1_wahr, 
  unab_vars, r_mid, "Mittel")
mcs_act_ergebnisse_large <- mcs_act(
  mcs_iterationen, beta_0_wahr, beta_1_wahr, 
  unab_vars, r_large, "Hoch")
mcs_ergebnisse <- bind_rows(list(mcs_act_ergebnisse_small, 
                                 mcs_act_ergebnisse_mid, 
                                 mcs_act_ergebnisse_large))
```

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
fwrite(mcs_ergebnisse, 
       here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_ergebnisse <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ergebnisse_autoc.csv"), 
                        colClasses = c(rep("double", 4), "character"))
```

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
b0_coef_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b0_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_x_continuous(limits = c(-2, 2)) +
  geom_vline(xintercept = beta_0_wahr) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_0$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_0$")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  theme_icae()

b1_coef_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b1_coef, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 2.5)) +
  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggtitle(TeX("Verteilung von $\\hat{\\beta}_1$")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  theme_icae()

full_plot <- ggarrange(b0_coef_plot, b1_coef_plot, ncol = 2, 
                       common.legend = T, legend = "bottom")
```

```{r, echo=FALSE}
full_plot
```

Wie erwartet bleiben die Schätzer erwartungstreu, büßen aber deutlich an 
Effizienz ein wenn die Autokorrelation größer wird.
Betrachten wir nun noch die geschätzten Standardfehler:

```{r, echo=FALSE}
b0_stdf_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b0_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  #scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
  ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_0$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_0$")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  theme_icae()

b1_stdf_plot <- ggplot(data = mcs_ergebnisse, 
                       aes(x=b1_stdf, color=Fall, fill=Fall)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  #scale_x_continuous(limits = c(0, 2)) +
  ylab(TeX("Standardfehler von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggtitle(TeX("Standardfehler für $\\hat{\\beta}_1$")) + 
  scale_color_icae(palette = "mixed", reverse = T,
                   aesthetics=c("color", "fill")
                   ) +
  theme_icae()

full_plot <- ggarrange(b0_stdf_plot, b1_stdf_plot, ncol = 2, 
                       common.legend = T, legend = "bottom")
```

```{r, echo=FALSE}
full_plot
```

Wie bei der Heteroskedastie hat Autokorrelation einen großen Einfluss auf die
geschätzten Standardfehler.
Da auch hier geschätzten Standardfehler falsch sind müssen wir entsprechend 
kontrollieren.

### Testen auf Autokorrelation

Wie bei der Heteroskedastie sollten wir auch beim Testen auf Autokorrelation
grafische und quantitative Tests kombinieren.
Für die grafische Analyse verwenden wir wie vorher den Tukey-Anscombe Plot der
Residuen. 
Die Idee ist, dass wenn in den 'echten' Fehlern Autokorrelation vorherrscht wir 
das auch in den Residuen beobachten können.
Die folgende Abbildung verdeutlicht wie wir Autokorrelation in den entsprechenden
Abbildungen erkennen können:

```{r, echo=FALSE}
set.seed("123")
small_acl <- lm(y~x, data=dgp_acl(0.5, 0.75, 1:100, 0.05))
mid_acl <- lm(y~x, data=dgp_acl(0.5, 0.75, 1:100, 0.5))
large_acl <- lm(y~x, data=dgp_acl(0.5, 0.75, 1:100, 0.85))

tk_plot_small <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = small_acl$fitted.values,
    "Residuen" = small_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TA-Plot (keine Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_mid <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = mid_acl$fitted.values,
    "Residuen" = mid_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TA-Plot (mittlere Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_large <- ggplot(
  data = tibble(
    "Gefittete Werte" = large_acl$fitted.values,
    "Residuen" = large_acl$residuals
  ), 
  mapping = aes(x=UQ(as.name("Gefittete Werte")),
                y=Residuen)
  ) +
  geom_point(alpha=0.5) +
  geom_hline(yintercept = 0) +
  ggtitle("TA-Plot (starke Autokorrelation)") +
  theme_icae()

tk_plot_autoc <- ggarrange(tk_plot_small, tk_plot_mid, tk_plot_large, 
                           ncol = 3)
```

```{r, echo=FALSE}
tk_plot_autoc
```

Gerade bei Anwendungen außerhalb der Zeitreihenökonometrie ist Autokorrelation 
aber grafisch nicht so einfach zu identifizieren.
Dennoch ist gerade bei der starken Autokorrelation offensichtlich, dass die
Kovarianz der Fehler nicht gleich Null ist.

> **Die vielen Arten von Autokorrelation** 
Das Problem beim Testen auf Autokorrelation ist, dass die Fehler natürlich auf sehr
viele Arten und Weiten miteinander korreliert sein können. 
In Zeitreihen beobachten wir häufig einen so genannten *autoregressiven Prozess*,
bei dem die Fehler in $t$ folgendermaßen bestimmt sind: 
$\epsilon_t=\rho\epsilon_{t-1}+u$, wobei $u\propto\mathcal{N}(0,\sigma^2)$.
Es sind aber natürlich viele weitere Möglichkeiten denkbar, was es 
schwierig macht *allgemeine* Tests für Autokorrelation zu entwickeln.
Wenn wir aufgrund von theoretischen Überlegungen eine bestimmte Struktur der
Autokorrelation vermuten, können wir spezialisierte Tests verwenden, die über
deutlich größere Power verfügen als allgemeine Tests.
Dieses Thema wird im Kurs zur Zeitreihenökonometrie in größerem Umfang behandelt.

Es gibt diverse Tests für Autokorrelation, die für jeweils unterschiedliche
Settings besonders gut oder weniger gut geeignet sind.
Insofern macht es Sinn sich für den konkreten Anwendungsfall die am besten
passenden Tests herauszusuchen und immer mehr als einen Test zu verwenden.
Im Folgenden werden einige prominente Tests vorgestellt.

Häufig verwendet wird der *Box–Pierce*, bzw. *Ljung–Box* Test, 
welche die $H_0$ keiner Autokorrelation testen.
Sie unterscheiden sich in der genauen Berechnung der Teststatistik und können
als Alternativhypothese eine Autokorrelation von unterschiedlichen Graden 
testen. 
Mit unterschiedlichen Graden meinen wir die Anzahl der Lags zwischen den 
Beobachtungen, deren Fehler noch miteinander korreliert sind.
Standardmäßig testen wir gegen eine Autokorrelation mit Grad 1, allerdings 
können je nach Anwendungsfall auch höhere Grade sinnvoll sein.

Die Funktion `Box.test()` kann verwendet werden um diese Tests durchzuführen.
Das erste Argument sind immer die Residuen der zu untersuchenden Regression,
mit dem Argument `type` wird dann der Test (`"Box-Pierce"` oder `"Ljung-Box"`)
ausgewählt und mit `lag` der Grad der Autokorrelation.
Entsprechend testen wir folgendermaßen auf eine Autokorrelation mit Grad 1:

```{r}
Box.test(mid_acl$residuals, lag = 1, type = "Box-Pierce")
```
bzw.:

```{r}
Box.test(mid_acl$residuals, lag = 1, type = "Ljung-Box")
```

In beiden Fällen muss $H_0$ abgelehnt werden. 
Wir müssen also von Autokorrelation ausgehen!

Ein anderer bekannter Test auf Autokorrelation ist der *Durbin-Watson Test*, 
der allerdings nicht besonders robust ist. 
Wir können diesen Test mit der Funktion `dwtest()` aus dem Paket `lmtest`
implementieren. 
Dazu übergeben wir als erstes Argument das Schätzobjekt der zu überprüfenden
Schätzung:

```{r}
dwtest(small_acl)
```

$H_0$ des DW-Tests ist keine Autokorrelation. 
Im aktuellen Fall können wir $H_0$ (keine Autokorrelation) nicht ablehnen und 
wir brauchen uns keine Gedanken über Autokorrelation machen.
Allerdings können wir die Alternativhypothese des Tests selbst über das 
Argument `alternative` festlegen.
Wir haben dabei die Wahl zwischen verschiedenen Strukturen der Autokorrelation, 
nämlich ob die Fehler in zukünftigen Beobachtungen *positive* 
(`alternative="greater"`) oder *negativ* (`alternative="less"`) von dem Fehler 
in der aktuellen Beobachtung abhängen.
Sind wir uns unsicher wählen wir am besten einen zweiseitigen Test
(`alternative="two.sided"`). 
Wie immer ist die Power des Tests größer wenn wir $H_1$ restriktiver wählen.

Im folgenden Beispiel ist die tatsächliche Autokorrelation positiv.
Die Rolle der gewählten $H_1$ wird so deutlich:

```{r}
dwtest(mid_acl, alternative = "greater")
```

Hier gibt der Test also korrektermaßen Autokorrelation an.
Testen wir dagegen gegen die 'falsche' $H_1$:

```{r}
dwtest(mid_acl, alternative = "less")
```

In diesem Fall wird keine entsprechende Autokorrelation gefunden.
Im Zweifel ist daher der zweiseitige Test vorzuziehen:

```{r}
dwtest(mid_acl, alternative = "two.sided")
```

Hier wird $H_0$ wieder korrektermaßen verworfen.

Zuletzt wollen wir noch den *Breusch-Godfrey Test* einführen, der als 
relativ robust und breit anwendbar gilt.
Er wird mit der Funktion `bgtest()` aus dem Pakelt `lmtest` durchgeführt.
Hier wird als erstes Argument wieder das Regressionsobjekt übergeben.
Als Spezifikationsalternativen können wir wiederum den höchsten Grad der zu
testenden Autokorrelation (Argument `order`) und die Art der Teststatisik 
(Argument `type`) auswählen.

Zum Beispiel:

```{r}
bgtest(mid_acl, order = 1, type = "F")
```

Oder:

```{r}
bgtest(mid_acl, order = 1, type = "Chisq")
```

Insgesamt bedard die richtige Wahl des Tests einige theoretische Überlegunden
für den Anwendungsfall und wir sollten uns nicht auf das Ergebnis eines 
einzelnen Tests verlassen!

### Reaktionen auf Autokorrelation

Falls wir Autokorrelation in den Residuen finden sollten wir aktiv werden und die
Standardfehler unserer Schätzung äquivalent zur Heteroskedastie korrigieren.
Da der Schätzer selbt weiterhin erwartungstreu ist können wir die OLS-Schätzer
als solche weiterverwenden.
Effizienzgewinne sind durch alternative Schätzverfahren möglich, werden hier aber
nicht weiter verfolgt.

Das Vorgehen ist dabei quasi äquivalent zum Fall der Heteroskedastie.
Wir berechnen wieder zunächst eine robuste Varianz-Kovarianzmatrix 
mit der Funktion `vcovHAC()` aus dem Paket
`sandwich` und korrigieren dann die Standardfehler mit der Funktion 
`coeftest()` and dem Paket `lmtest`.
Beachten Sie, dass die resultierenden Standardfehler robust sowohl gegen
Heteroskedastie als auch Autokorrelation sind.

```{r}
var_covar_matrix <- vcovHAC(large_acl) 
coeftest(large_acl, vcov. = var_covar_matrix)
```

Diese unterscheiden sich offensichtlich von den nicht-korrigierten 
Standardfehlern:

```{r}
summary(large_acl)
```

## Multikollinearität

In den OLS-Annahmen schließen wir lediglich *perfekte Multikollinearität* aus.
Diese läge vor, wenn eine erklärende Variable eine lineare Funktion einer anderen
erklärenden Variable wäre.
Da wir in diesem Falle die Matrix $\boldsymbol{X}$ in der Formel für 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ nicht invertierbar, wir können 
$\boldsymbol{X'X\hat{\beta}}=\boldsymbol{X'Y}$ 
also nicht berechnen und der OLS Schätzer ist überhaupt nicht identifizierbar.

Es zeigt sich jedoch, dass bereits die Existenz von moderater Multikollinearität
wichtige Implikationen für den OLS Schätzer hat.
Wir sprechen von moderater Multikollinearität wenn zwei oder mehrere 
erklärende Variablen miteinander korrelieren.
Wie wir sehen werden nimmt in diesem Falle die Schätzgenauigkeit ab, weswegen
man die Inklusion stark miteinander korrlierter erklärenden Variablen vermeiden
sollte.

### Folgen von Multikollinearität

Gehen wir einmal von folgender Regressionsgleichung aus:

$$Y_i = \hat{\beta}_0 + \hat{\beta}_1 x_{i1} + \hat{\beta}_2 x_{i2} + e$$

Zunächst wollen wir den Effekt von Multikollinearität per Monte Carlo Simulation
ergründen.
Zu diesem Zweck erstellen wir drei Datensätze: 
einen mit wenig, einen mit mittel und einen mit stark korrelierten 
erklärenden Variablen. Davon abgesehen bleiben die OLS Annahmen erfüllt.
Um die Variablen mit vorher spezifizierter Korrelation zu erstellen verwenden
wir wieder die Funktion `mvrnorm` aus dem Paket 
[MASS](https://github.com/cran/MASS) [@R-mass]. 
Eine genauere Erläuterung findet sich 
[hier](https://stats.stackexchange.com/questions/83172/generate-two-variables-with-precise-pre-specified-correlation).

```{r}
set.seed("123")
stichprobengroesse <- 500
r_small <- 0.0
r_mid <- 0.4
r_large <- 0.9

data_small = mvrnorm(n=stichprobengroesse, mu=c(0, 0), 
                     Sigma=matrix(c(1, r_small, r_small, 1), 
                                  nrow=2), empirical=TRUE)

data_mid = mvrnorm(n=stichprobengroesse, mu=c(0, 0), 
                   Sigma=matrix(c(1, r_mid, r_mid, 1), 
                                nrow=2), empirical=TRUE)

data_large = mvrnorm(n=stichprobengroesse, mu=c(0, 0), 
                     Sigma=matrix(c(1, r_large, r_large, 1), 
                                  nrow=2), empirical=TRUE)

x_1_small = data_small[, 1]  
x_1_mid = data_mid[, 1]  
x_1_large = data_large[, 1]

x_2_small = data_small[, 2]  
x_2_mid = data_mid[, 2]  
x_2_large = data_large[, 2]

cor(x_1_small, x_2_small)  # Test
cor(x_1_mid, x_2_mid)  # Test
cor(x_1_large, x_2_large)  # Test
```

Analog zum Vorgehen oben führen wir nun eine Monte Carlo Simulation durch, in
der wir wiederholt Stichproben aus einem künstlich generierten Datensatz ziehen
und das oben beschriebene Modell mit Hilfe von OLS schätzen. 
Dies führt zu folgender Verteilung der Schätzer:

```{r, echo=FALSE}
dgp_mc <- function(x_1, x_2, beta_0, beta_1, beta_2){
  y <- rep(NA, length(x_1))
  errors <- rnorm(length(x_1), mean = 0, sd = 1)
  for (i in 1:length(y)){
    y[i] <- beta_0 + beta_1*x_1[i] + beta_2*x_2[i] + errors[i]
  }
  data_full <- tibble("y"=y, "x_1"=x_1, "x_2"=x_2)
  return(data_full)
}

mcs_mc <- function(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
                   x_1, x_2, reg_func, identifier){
  beta_0_estimates <- rep(NA, iterations)
  beta_1_estimates <- rep(NA, iterations)
  beta_2_estimates <- rep(NA, iterations)
  for (i in 1:iterations){
    data_used <- dgp_mc(x_1, x_2, beta_0, beta_1, beta_2)
    regression <- lm(formula = reg_func, data = data_used)
    beta_0_estimates[i] <- regression$coefficients[1]
    beta_1_estimates[i] <- regression$coefficients[2]
    beta_2_estimates[i] <- regression$coefficients[3]
  }
  result_tibble <- tibble("b0"=beta_0_estimates, 
                          "b1"=beta_1_estimates, 
                          "b2"=beta_2_estimates,
                          "id"=rep(identifier, iterations))
  return(result_tibble)
}
```

```{r echo=FALSE, eval=FALSE}
set.seed("123")
iterations <- 5000 
beta_0 <- 1
beta_1 <- 2
beta_2 <- 0.5
reg_func <- as.formula("y~x_1+x_2")
mcs_small <- mcs_mc(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
                    x_1_small, x_2_small, reg_func, "small")
mcs_mid <- mcs_mc(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
                  x_1_mid, x_2_mid, reg_func, "mid")
mcs_large <- mcs_mc(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
                    x_1_large, x_2_large, reg_func, "high")
mcs_full <- bind_rows(list(mcs_small, mcs_mid, mcs_large))
fwrite(mcs_full, file = here("data/tidy/advlinmodels_mcs_full.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_full <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_full.csv"), 
                  colClasses = c("double", "double", "double", "character"))
```

```{r, echo=FALSE}
b0_mc <- ggplot(data = mcs_full, 
                mapping = aes(x=b0, color=id, fill=id)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_0$")) +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme_icae()

b1_mc <- ggplot(data = mcs_full, 
                mapping = aes(x=b1, color=id, fill=id)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme_icae()

b2_mc <- ggplot(data = mcs_full, 
                mapping = aes(x=b2, color=id, fill=id)) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_2$")) +
  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_2$")) +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme_icae()

full_plot <- ggarrange(b0_mc, b1_mc, b2_mc, 
                       ncol = 3, common.legend = T, 
                       legend = "bottom")
```
```{r, echo=FALSE}
full_plot
```

Wie wir sehen wird die Schätzgenauigkeit für die Schätzer von $\beta_1$ und 
$\beta_2$ deutlich reduziert! 
Auf den Schätzer des Achsenabschnitts hat Multikollinearität dagegen keinen
Einfluss.

Auch analytisch kann der Effekt von Multikollinearität gezeigt werden.
Betrachten wir dazu die folgenden *Hilfsregressionen*:

\begin{align}
x_{i1} &= \hat{\beta}_0^a + \hat{\beta}_3^a x_{i3} + e^a\\
x_{i2} &= \hat{\beta}_0^a + \hat{\beta}_2^a x_{i1} + e^a\\
\end{align}

Bei $k$ erklärenden Variablen ergeben sich die $k-1$ Hilfsregressionen durch 
eine Umstellung bei der wir eine erklärenden Variable auf die LHS der 
Regressionsgleichung ziehen und alle weiteren erklärenden Variablen auf der RHS
belassen.
Im folgenden Bezeichnen wir mit $R^2_h$ das Bestimmtheitsmaß der h-ten
Hilfsregression (also der Hilfsregression mit $x_{ih}$ als abhängiger Variable).

Es kann nun gezeigt werden, dass für die Varianz des Schätzers 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ folgendes gilt (siehe @greene für Details):

$$Var(\beta_h) = \frac{\sigma^2}{\left(1-R_h^2\right)\sum_{i=1}^n\left(x_{ih}-\bar{x_h}\right)^2} $$
Hieraus wird unmittelbar ersichtlich, dass die Varianz des Schätzers steigt
je größer die Bestimmtheitsmaße der Hilfsregressionen ist!

Gleichzeitig wissen wir aus den Herleitungen oben auch, dass Multikollinearität
keinen Einfluss auf die Erwartungstreue oder Effizienz des OLS-Schätzers hat.^[
Beachten Sie, dass wir den Begriff *Effizienz* hier immer relativ verwenden:
unter Multikollinearität wird der OLS-Schätzer weniger genau, aber er bleibt 
dennoch der genauste Schätzer, den wir zur Verfügung haben.
]

### Testen auf Multikollinearität

Da der Begriff der Multikollinearität nicht exakt definiert ist gibt es 
natürlich auch keinen exakten Test.
Die Frage welches Ausmaß an Korrelation zwischen den erklärenden Variablen
akzeptabel ist ist auch immer eine individuelle Entscheidung.
Es haben sich jedoch einige Faustregeln herausgebildet die zumindest hilfreich
sind um festzustellen ob Multikollinearität die Größe der Standardfehler in 
unserer Regression erklären kann.

Zu diesem Zweck führen wir wieder die *Hilfsregressionen* von oben durch durch.
Die Bestimmtheitsmaße $R^2$ dieser Hilfsregressionen geben uns einen Hinweis auf das
Ausmaß der Korrelation zwischen den erklärenden Variablen.
Ist eines der Bestimmtheitsmaße ähnlich groß wie das Bestimmtheitsmaß der 
'originalen' Regression macht es Sinn sich über Multikollinearität Gedanken zu
machen.

Alternativ können wir uns natürlich auch die paarweisen Korrelationen der 
erklärenden Variablen anschauen, allerdings berücksichtigt das nicht 
die Korrelation mehrerer Variablen untereinander - die Hilfsregressionen sind da
der bessere Weg!

### Reaktionen auf Multikollinearität

Grundsätzlich sollten Sie es vermeiden, stark miteinander korrlierte Variablen 
gemeinsam als erklärende Variablen in einer Regression zu verwenden.
Gleichzeitig werden wir weiter unten sehen, dass das Weglassen von Variablen
schwerwiegende Konsequenzen für die Erwartungstreue des OLS-Schätzers haben kann
(Stichtwort *omitted variable bias*, siehe [unten](#advlin-omitted-var)).
Insofern müssen wir immer sehr gut überlegen ob wir eine Variable aus der 
Schätzgleichung eliminieren können.

Manchmal können wir die Daten transformieren um die Multikollinearität zu
senken oder alternative Variablen erheben, häufig bleibt uns aber auch nichts
anderes übrig als uns zu ärgern und die Kröte der Multikollinearität zu schlucken.

## Vergessene Variablen {#advlin-omitted-var}

Stellen wir uns vor der 'wahre' Datengenerierende Prozess sie folgendermaßen 
aus:

$$\boldsymbol{y} = \beta_0 + \beta_1 \boldsymbol{x}_1 + \beta_2 \boldsymbol{x}_2 + \boldsymbol{\epsilon}$$

Aufgrund geistiger Umnachtung haben wir in unserem Modell $\boldsymbol{x}_2$
aber nicht berücksichtigt.
Unser geschätztes Modell ist also:

$$\boldsymbol{\hat{y}} = \hat{\beta_0} + \hat{\beta_1} \boldsymbol{x}_1 + \boldsymbol{e}$$

Wir haben also eine erklärende Variable vergessen.
Dies ist ein praktisch hochrelevantes Problem, denn häufig hat man relevante 
Variablen nicht auf dem Schirm oder es gibt zu uns relevant erscheinenden 
Variablen keine Daten.

Die Frage, die sich nun stellt: was sind die Implikationen vergessener Variablen?
Die Antwort ist recht unbequem, da wir hier nicht so glimpflich wie bisher davon
kommen:
im Falle vergessener Variablen ist Annahme A2 nicht mehr erfüllt und unser 
Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist nun weder erwartungstreu noch konsistent - 
und zwar für alle unabhänigen Variablen in der Regression!

### Folgen vergessener Variablen

Zunächst werden wir die Effekt von einer vergessenen Variable per Monte Carlo
Simulation illustrieren.
Zu diesem Zweck erzeugen wir Daten gemäß des Modells

$$\boldsymbol{y} = \beta_0 + \beta_1 \boldsymbol{x}_1 + \beta_2 \boldsymbol{x}_2 + \boldsymbol{\epsilon}$$

schätzen aber nur folgende Spezifikation:

$$\boldsymbol{\hat{y}} = \hat{\beta_0} + \hat{\beta_1} \boldsymbol{x}_1 + \boldsymbol{e}$$

```{r, echo=FALSE}
dgp_ovb <- function(x_1, x_2, beta_0, beta_1, beta_2){
  y <- rep(NA, length(x_1))
  errors <- rnorm(length(x_1), mean = 0, sd = 1)
  for (i in 1:length(y)){
    y[i] <- beta_0 + beta_1*x_1[i] + beta_2*x_2[i] + errors[i]
  }
  data_full <- tibble("y"=y, "x_1"=x_1, "x_2"=x_2)
  return(data_full)
}

mcs_ovb_fct <- function(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
                        x_1, x_2, reg_func){
  beta_0_estimates <- rep(NA, iterations)
  beta_1_estimates <- rep(NA, iterations)
  for (i in 1:iterations){
    data_used <- dgp_ovb(x_1, x_2, beta_0, beta_1, beta_2)
    regression <- lm(formula = reg_func, data = data_used)
    beta_0_estimates[i] <- regression$coefficients[1]
    beta_1_estimates[i] <- regression$coefficients[2]
  }
  result_tibble <- tibble("b0"=beta_0_estimates, 
                          "b1"=beta_1_estimates)
  return(result_tibble)
}
```

```{r echo=FALSE}
set.seed("123")
iterations <- 5000 
beta_0 <- 1
beta_1 <- 0.5
beta_2 <- 2
x_1 <- runif(500)
x_2 <- runif(500)
reg_func <- as.formula("y~x_1")
```

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
mcs_ovb <- mcs_ovb_fct(iterations, beta_0, beta_1, beta_2, 
                       x_1, x_2, reg_func)

fwrite(mcs_ovb, file = here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ovb.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_ovb <- fread(here("data/tidy/advlinmodels_mcs_ovb.csv"), 
                  colClasses = c("double", "double"))
```

```{r, warning=FALSE, echo=FALSE}
b0_mc <- ggplot(data = mcs_ovb, 
                mapping = aes(x=b0)) +
  geom_density(alpha=0.5, fill="#006600") +
  geom_vline(xintercept = beta_0) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_x_continuous(limits = c(0.85, 2.5)) + 
  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_0$")) +
  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_0$")) +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme_icae()

b1_mc <- ggplot(data = mcs_ovb, 
                mapping = aes(x=b1)) +
  geom_density(alpha=0.5, fill="#006600") +
  geom_vline(xintercept = beta_1) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_x_continuous(limits = c(0.0, 1.3)) + 
  ylab(TeX("Dichte der Schätzer")) +
  xlab(TeX("Wert für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  ggtitle(TeX("Schätzer für $\\hat{\\beta}_1$")) +
  scale_color_icae(palette = "mixed") +
  theme_icae()

full_plot <- ggarrange(b0_mc, b1_mc, 
                       ncol = 2, common.legend = T, 
                       legend = "none")
```
```{r, echo=FALSE}
full_plot
```

Wir sehen also, dass unser OLS-Schätzer nun nicht mehr erwartungstreu sind!
Dies können wir auch recht einfach analytisch zeigen.
Nehmen wir generell an, das korrekte Modell ist gegeben durch:

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{z}\gamma + \boldsymbol{\epsilon} $$
wobei $\boldsymbol{z}$ hier eine unabhängige Variable ist, die wir normalerweise
in $\boldsymbol{X}$ inkludiert hätten, hier zu Illustrationszwecken jedoch 
separat angeben um zu zeigen, was passiert wenn wir diese Variable vergessen.
$\gamma$ ist der zugehörige zu schätzende Parameter.

Wenn wir diese Gleichung nun schätzen ohne $\boldsymbol{z}$ zu berücksichtigen
bekommen wir folgenden Schätzer:

$$\boldsymbol{\hat{\beta}} = \left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'y} =
\boldsymbol{\beta} + \left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'z\gamma} +
\left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'\epsilon}$$

Daraus resultiert, dass:

$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\hat{\beta}} | \boldsymbol{X, z}) = \boldsymbol{\beta} + \left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1} \boldsymbol{X'z\gamma}$$

Das bedeutet, dass $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ nicht erwartungstreu ist, es sei
denn (1) $\boldsymbol{\gamma}=0$ oder (2) $\boldsymbol{X'z}=0$.
Fall (1) würde bedeuten, dass $\boldsymbol{z}$ für die Analyse unserer abhängigen
Variable gar nicht relevant wäre. Das würde bedeuten, wir hätten die Variable 
nicht 'vergessen', sondern zu Recht nicht inkludiert. 
Fall (2) würde bedeutetn, dass $\boldsymbol{z}$ mit keiner der anderen 
erklärenden Variablen korreliert. 
Es ist sehr unwahrscheinlich, dass dies der Fall ist sollte $\boldsymbol{z}$
tatsächlich relevant für die Erklärung von $\boldsymbol{y}$ sein.

Das Vergessen relevanter Variablen führt also zu einer Korrelation der andren 
unabhängigen Variablen mit dem Fehlerterm, da der Effekt von $\boldsymbol{z}$
dann im Fehlerterm steckt und dieser dann mit den anderen unabhängigen Variablen
korreliert. Zudem gilt, dass $\mathbb{E}(\epsilon)\neq0$.
Das alles geht mit einem Verlust der Erwartungstreue und auch der Konsistenz 
des Schätzers einher.
Daher können wir die Verzerrung auch durch eine Vergößerung der Stichprobe 
nicht beheben.

### Testen auf vergessene Variablen

Da wir den wahren datenerzeugenden Prozess nicht kennen ist es unmöglich direkt
zu testen ob wir eine relevante Variable vergessen haben.
Es gibt einen möglichen Test, der die Verwendung von *Instrumentenvariablen*
einschließt - ein Thema, das wir später behandeln werden - allerdings basiert 
auch dieser Test dann wiederum auch nicht zu testenden Annahmen.
Insgesamt müssen wir uns hier also vor allem auf unsere theoretischen 
Überlegungen verlassen: 
wir müssen überlegen welche Variablen einen Einfluss auf unsere zu erklärende
Variable haben könnten und diese Variablen müssen dann auf die eine oder andere
Weise in der Regression berücksichtigt werden!

### Reaktion auf vergessene Variablen

Das ist diesmal einfach: fügen Sie 'einfach' die relevanten Variablen zu ihrer
Regression hinzu.
Wenn Sie dazu keine Daten haben hilft Ihnen allerhöchstens die Verwendung von 
*Instrumentenvariablen*, einem Thema, das wir später in der Vorlesung
behandeln werden.

## Falsche funktionale Form

Eine zentrale Annahme des linearen Regressionsmodells ist die Linearität des
datenerzeugenden Prozesses (A1).
Wenn diese Annahme verletzt ist wäre unser Schätzer weder erwartungstreu noch
konsistent.

Wir haben aber auch gelernt, dass die Annahme der Linearität sich nur auf die
*Parameter* bezieht. 
Das bedeutet, dass bestimmte nicht-lineare Zusammenhänge durchaus mit OLS 
geschätzt werden können, wenn wir die Daten entsprechend transformieren.
Dies geschieht durch die Wahl der funktionalen Form.
Am besten wir illustrieren dies durch ein univariates Beispiel.

So ist auf den ersten Blick ersichtlich, dass der Zusammenhang zwischen BIP und
Konsumausgaben direkt linear ist:

```{r}
bipkonsum <- fread(here("data/tidy/BIPKonsum.csv"), 
                   colClasses = rep("double", 3))
ggplot(data = bipkonsum, aes(x=BIP, y=Konsumausgaben)) +
  geom_point() + theme_icae()
```

Wir könnten den Zusammenhang also unmittelbar mit OLS schätzen ohne gegen 
Annahme A1 zu verstoßen.

Der Zusammenhang zwischen BIP pro Kopf und Kindersterblichkeit im Jahr 2000 
erscheint dagegen nicht linear zu sein:

```{r, echo=FALSE}
wb_data <- fread(here("data/tidy/wb_bip_ineq_mort.csv"),
                 colClasses = c(rep("character", 2), rep("double", 5))) %>%
  filter(year==2000)
ggplot(data = wb_data, aes(x=GDP_PPPpc, y=MORTRATE)) +
  xlab("BIP pro Kopf (PPP)") + ylab("Kindersterblichkeit") +
  geom_point() + theme_icae()
```

Wenn wir diesen Zusammenhang mit OLS schätzen würden würden wir klar gegen 
Annahme A1 verstoßen. Die Konsequenz wäre, dass unser Schätzer weder erwartungstreu,
noch konsistent noch effizient wäre.

Gleichzeitig können wir durch Wahl einer alternativen funktionalen Form den 
Zusammenhang linearisieren. 
Dazu nehmen wir einfach den Logarithmus:

```{r, echo=FALSE}
ggplot(data = wb_data, aes(x=log(GDP_PPPpc), y=log(MORTRATE))) +
  xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + ylab("Kindersterblichkeit (log)") +
  geom_point() + theme_icae()
```

Diesen Zusammenhang können wir nun mit OLS schätzen ohne gegen A1 zu verstoßen!
Das zeigt, dass die falsche Wahl der funktionalen Form, also die nicht korrekte
Transformation der Variablen, große Implikationen für die Eigenschaften unserer
Schätzer haben kann!

### Folgen einer falschen funktionalen Form

Wie bereits erwähnt bezieht sich die Wahl der funktionalen Form direkt auf 
Annahme A1. 
Wir wir oben gesehen haben ist diese Annahme wichtig um die Konsistenz und 
Erwartungstreue des OLS-Schätzers herzuleiten.
Mit anderen Worten:
ist A1 nicht erfüllt, z.B. durch die Wahl einer falschen funktionalen Form,
ist der OLS-Schätzer nicht mehr erwartungstreu und konsistent. 
Wir müssen also entweder die funktionale Form ändern oder ein anderes 
Schätzverfahren wählen.

### Testen auf die richtige funktionale Form

Bei der Wahl der funktionalen Form spielen vor allem theoretische Überlegungen 
eine wichtige Rolle.
Auch eine Inspektion der paarweisen Beziehungen zwischen abhängiger und 
unabhängigen Variablen ist hilfreich.

Eine wirksame Methode zur Überprüfung unserer funktionalen Form ist dagegen 
die Inspektion des Tukey-Anscombe Plots.
Haben wir die richtige Form gewählt werden wir hier keine Struktur erkennen 
können. 
Zeigen die Residuen jedoch eine klare Struktur auf ist das ein Signal, dass wir
eine andere funktionale Form ausprobieren sollten.
Natürlich kann die Struktur der Residuen auch andere Gründe haben, z.B.
Heteroskedastie. 
Für diese Gründe gibt es jedoch zusätzlich noch statistische Tests sodass wir
durch sukszessives Testen und Ausprobieren eine angemessene funktionale Form
identifizieren können.

Es gibt auch einige Tests, die manchmal verwendet werden um die richtige 
Wahr der funktionalen Form zu überprüfen. 
Der bekannteste Test ist dabei der so genannte *RESET Test*. 
*RESET* steht dabei für *REgression Specification Error Test*. 
Dieser Test wird mit der Funktion `resettest()` durchgeführt und testes die
$H_0$, dass wir die richtige funktionale Form gewählt haben.

Wir illustrieren den Test anhand folgenden Beispiels, in dem wir den uns bereits
bekannten Datensatz zu Journaldaten analysieren.

```{r, echo=FALSE}
journal_daten <- fread(here("data/tidy/journaldaten.csv"), 
                       colClasses = c(rep("character", 4), rep("double", 6), 
                                      "character")) %>%
  dplyr::mutate(`Preis pro Zitation` = Preis / Zitationen)
```

Wir betrachten den Zusammenhang zwischen Abonnenten und dem Preis pro Zitation.
Wie wir hier sehen ist dieser Zusammenhang alles andere linear:

```{r, echo=FALSE}
ggplot(data = journal_daten, 
       aes(x=UQ(as.name("Preis pro Zitation")),
           y=Abonnenten)) +
  geom_point() + theme_icae()
```

Für die folgende Spezifikation wäre der OLS-Schätzer also weder konsistent noch
erwartungstreu, da hier ein klarer Verstoß gegen A1 vorliegen würde.
Die folgende Schätzung ist entsprechend nicht zu gebrauchen:

$$\text{Abonnenten} = \beta_0 + \beta_1 \text{Zitationspreis} + \epsilon$$
```{r}
lin_mod <- lm(Abonnenten~`Preis pro Zitation`, data=journal_daten)
```

Wenn wir aber beide Größen logarithmieren würden wäre der Zusammenhang schon
ziemlich linear:

```{r}
ggplot(data = journal_daten, 
       aes(x=log(UQ(as.name("Preis pro Zitation"))),
           y=log(Abonnenten))) +
  geom_point() + theme_icae()
```

Die folgende Gleichung wäre also nicht unbedingt mit einem Verstoß gegen A1 verbunden:

$$\ln(\text{Abonnenten}) = \beta_0 + \beta_1 \ln(\text{Zitationspreis}) + \epsilon$$

```{r}
log_mod <- lm(log(Abonnenten)~log(`Preis pro Zitation`), data=journal_daten)
```

Wir verwenden die Funktion `resettest()` um diese Intuition zu überprüfen.
Zunächst testen wir auf eine Misspezifikation im linearen Modell, indem wir
der Funktion `resettest()` das Schätzobjekt übergeben:

```{r}
resettest(lin_mod)
```

Wenig überraschend müssen wir die $H_0$ des korrekt spezifizierten Modells klar 
ablehnen.
Wie sieht es mit dem Log-Lin Modell aus?

```{r}
resettest(log_mod)
```

Hier kann $H_0$ nicht abgelehnt werden.

Beachten Sie aber, dass der RESET Test keine abschließende Sicherheit bieten kann.
Sie werden immer wieder Situationen erlegebn in denen der RESET Test ein Modell
ablehnt, das sie aufgrund empirischer und theoretischer Überlegungen gut 
verteidigen könnten und umgekehrt.
Daher sollte er immer mit Theorie und Beobachtung kombiniert werden.

### Wahl der funktionalen Form

Die Wahl der funktionalen Form hat nicht nur das Ziel Annahme 1 zu erfüllen.
Da auch die Interpretation der geschätzten Koeffizienten je nach funktionaler
Form eine andere ist, kann die Wahl einer bestimmten funktionalen Form auch 
theoretisch motiviert sein.
Gerade die so genannten 'log-log-Modelle' sind häufig auch theoretisch sehr 
interessant, da wir hier Elastizitäten direkt schätzen können.
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über häufig gewählte Spezifikationen
und ihre Interpretation für das einfache lineare Regressionsmodell.
Für das Modell mit mehreren unabhängigen Variablen ist die Interpretation 
äquivalent:

| **Modellart** | **Schätzgleichung** | **Interpretation der Koeffizienten** |
|---------------+---------------------+--------------------------------------|
| Level-Level   | $y=\beta_0+\beta_1x_1+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um $1$ ändert sich $y$ um $\beta_1$ | 
| Log-Level | $\ln(y)=\beta_0+\beta_1x_1+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um $1$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $100\cdot\beta_1\%$ |
| Level-Log | $y=\beta_0+\beta_1\ln(x_1)+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um ca. $1\%$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $\beta_1 / 100$ |
| Log-Log | $\ln(y)=\beta_0+\beta_1\ln(x_1)+\epsilon$ | Ändert sich $x_1$ um ca. $1\%$ ändert sich $y$ c.p. um ca. $\beta_1\%$ |

Illustrieren wir die Wahl der funktionalen Form an folgendem Beispiel.
Die Daten kommen von @chicken und enthalten Information zum Preis und zum 
Konsum von Hähnchenfleisch.

```{r, echo=FALSE}
chicken_daten <- fread(here("data/tidy/chicken_data.csv"), 
                       colClasses = rep("double", 10))
lin_model <- lm(q~p, data = chicken_daten)
```

Wie wir sehen werden ist dieser Zusammenhang an sich nicht
linear, kann aber durch Logarithmieren in eine lineare Form gebracht werden:

```{r, echo=FALSE}
chicken_nachfrage <- ggplot(data = chicken_daten, aes(x=p, y=q)) +
  xlab("Preis") + ylab("Konsum") + geom_point() + theme_icae() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  geom_abline() +
  ggtitle("Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")

chicken_nachfrage_log <- ggplot(data = chicken_daten, aes(x=p, y=q)) +
  xlab("log(Preis)") + ylab("log(Konsum)") + geom_point() + theme_icae() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  scale_x_continuous(trans = "log") +
  scale_y_continuous(trans = "log") +
  ggtitle("Preis und Konsum von Hühnchenfleisch")

ggarrange(chicken_nachfrage, chicken_nachfrage_log, 
          ncol=2, nrow = 1)
```

Die folgende Gleichung ist also konsistent mit A1 und kann entsprechend mit
OLS geschätzt werden:

$$\ln(q) = \beta_0 + \beta_1 \ln(p) + \epsilon$$

```{r}
log_model <- lm(log(q)~log(p), data = chicken_daten)
```

Diese Form ist dann linear und konsistent mit A1.
Entsprechend macht es Sinn den Output zu interpretieren.

```{r}
summary(log_model)
```

Wir würden den geschätzten Koeffizienten von $\beta_1$ folgendermaßen 
interpretieren: wenn der Preis von Hühnerfleisch um $1\%$ steigt wird der
Konsum um ca. $1.12\%$ zurückgehen.

## Weitere Fehlerquellen: Systematische Messfehler, Selbstselektion und Simulatanität

Annahme A2 kann nur aufgrund von drei weiteren Gründen verletzt werden:
aufgrund von Messfehlern, von Selbstselektion der Stichprobe und
aufgrund von Simulatanität.
Diese Fehlerquellen sind etwas anders geartet als die anderen hier besprochenen
Probleme: 
hier liegt keine direkte Fehlspezifikation des Modells vor, sondern der Fehler
geschieht entweder auf Ebene der Datenerhebung (Messfehler, Selbstselektion)
oder ist dem zu untersuchenden Zusammenhang inhärent (Simulatanität).
Insofern können wir nicht wirklich auf diese Fehler testen sondern müssen 
bei der Auswahl unserer Daten und der Formulierung unseres Modells diese 
Fehlerquellen in betracht ziehen.

Im Folgenden wollen wir kurz darstellen wie diese drei Fehlerquellen zu einer
Verletzung von A2 führen.

### Messfehler

Falls wir unsere **abhängige** Variable nicht korrekt messen können
hängen die Implikationen von der Art des Messfehlers ab.
Nehmen wir dazu an, die *korrekte* abhängige Variable wäre
$y^*$. 
Wir verfügen aber nur über eine näherungsweise Messung, $y'$.
Wenn es sich um einen zufälligen und additiven Messfehler handelt,
also $y^*=y'+w$ und $w\propto\mathcal{N}(0, \sigma^2)$, dann kann
man zeigen, dass der OLS Schätzer weiterhin erwartungstreu ist 
und lediglich ein gewisses Maß an Effizienz einbüst, da:

$$y^* = \boldsymbol{x'\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$

$$y'= \boldsymbol{x'\beta} + \boldsymbol{\epsilon} + \boldsymbol{w}= \boldsymbol{x'\beta} + \boldsymbol{v}$$
und $\boldsymbol{v}\propto\mathcal{N}(0, \sigma^2_v)$, wobei $\sigma^2_v>\sigma^2_{\epsilon}$.

Bei anderen Formen des Messfehlers, z.B. multiplikativen
Messfehler, oder besonderen Verteilungen des Messfehlers können
wir nichts sicher über die Implikationen des Messfehlers sagen.

Wird dagegen eine **unabhängige** Variable nicht richtig gemessen
sind die Implikationen in der Regel mit Sicherheit
problematischer.
Nehmen wir an, dass $\boldsymbol{x}^*$ die korrekte Variable
und $\boldsymbol{x}'$ die gemessene Variable ist. 
Betrachten wir dann die folgende Spezifikation:

$$\boldsymbol{y}=\beta_0 + \beta_1\boldsymbol{x}^* + \boldsymbol{\epsilon}$$

Wenn wieder wie oben gilt $\boldsymbol{x}' = \boldsymbol{x}^* + \boldsymbol{w}$ und damit $\boldsymbol{x}^* = \boldsymbol{x}' - \boldsymbol{w}$, dann haben wir:

$$\boldsymbol{y}=\beta_0 + \beta_1(\boldsymbol{x}' - \boldsymbol{w}) + \boldsymbol{\epsilon}$$
$$\boldsymbol{y}=\beta_0 + \beta_1\boldsymbol{x}'  + \boldsymbol{\epsilon} - \beta_1\boldsymbol{w}$$
$$\boldsymbol{y}=\beta_0 + \beta_1\boldsymbol{x}'  + \boldsymbol{v}$$

In diesem Fall ist aber 
$Cov(\boldsymbol{x'}, \boldsymbol{v})\neq0$ 
und Annahme A2 somit verletzt!
Im Falle der multiplen Regression wären dabei die Schätzer für
*alle* unabhängigen Variablen verzerrt - nicht nur die der 
falsch geschätzten Variable!

### Selbstselektion

Eine Verzerrung tritt immer dann auf wenn bei der Erhebung der
Stichprobe Beobachtungen mit bestimmten Werten einer 
unabhängigen Variablen mit größerer Wahrscheinlichkeit Eingang
in die Stichprobe finden als andere.
Dies ist besonders bei Umfragestudien eine große Gefahr.
So sind in der Regel reiche Menschen weniger willig bei einer 
Vermögensumfrage zu antworten.
Das klassische Beispiel kommt aus der Soziologie:
Sie möchten über eine Umfrage die Determinanten für Lesekompetenz
erfragen und schicken dazu das Material per Post an die 
möglichen Studienteilnehmer\*innen.
Wahrscheinlich werden Personen mit schlechten oder gar keinen
Lesekompetenzen eher nicht antworten - Ihre Stichprobe wäre also
verzerrt!

@heckman hat gezeigt, dass die Selbstselektion die gleichen
technischen Konsequenzen hat wie eine vergessene Variable.
Entsprechend werden wir die Herleitung hier nicht wiederholen.

### Simulatanität

Wir sprechen von Simulatanität wenn ein beidseitiges kausales
Verhältnis zwischen der abhängigen Variable und einer 
unabhängigen Variable herrscht.

Betrachten wir dazu folgenden einfaches Beispiel.
Die Variablen $Y$ und $X$ werden in der Population folgendermaßen
bestimmt:

\begin{align}
Y&=\beta_0 + \beta_1 X + u\nonumber\\
X&=\alpha_0 + \alpha_1 Y + v\nonumber
\end{align}

Wenn wir die Werte jeweils in die andere Gleichung einsetzen
erhalten wir:

\begin{align}
Y&=\frac{\beta_0+\beta_1\alpha_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{\beta_1v+u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber\\
X&=\frac{\alpha_0+\alpha_1\beta_0}{1-\alpha_1\beta_1} + \frac{v+\alpha_1u}{1-\alpha_1\beta_1}\nonumber
\end{align}

Wenn wir in einem solchen Fall die Gleichung für $Y$ schätzen 
ergibt sich für 
$Cov(X, u)=Cov(\frac{v+\alpha_1u}{1-\alpha_1\beta_1}, u)\neq 0$
und damit wiederum ein Verstoß gegen A2!

## Anhang: Übersicht über die Testverfahren

| **Problem**   | **Mögliche Tests**      | **Implikationen**    | **Reaktion**   |
|---------------+-------------------------+----------------------+----------------|
| Heteroskedastie              | Tukey-Anscombe Plot, Breusch-Pagan (`bptest()`), Goldfeld-Quandt (`gqtest`) | Reduzierte Effizienz, falsche Standardfehler | Robuste Standardfehler |
| Autokorrelation              | Tukey-Anscombe Plot, Box–Pierce/Ljung–Box (`Box.test`), Durbin-Watson (`dwtest`), Breusch-Godfrey (`bgtest()`) | Reduzierte Effizienz, falsche Standardfehler | Robuste Standardfehler |
| Multikollinearität           | Hilfsregressionen | Größere Standardfehler | Ggf. alternative unabh. Variablen verwenden |
| Falsche funktionale Form     | Theorie, RESET-Test, Tukey-Anscombe Plot | Verzerrter und ineffizienter Schätzer | Funktionale Form anpassen |
| Vergessene Variablen         | Theorie, Tukey-Anscombe Plot | Verzerrter und ineffizienter Schätzer | Variablen ergänzen |

## Anhang: Relevante Theoreme und ihre mathematischen Beweise {#advlin-proofs}

An dieser Stelle werden alle relevanten Theoreme gesammelt.
Während wir im Hauptteil des Kapitels die Implikationen der Theoreme anhand
von Monte-Carlo Simulationen illustriert haben finden Sie hier die 
dazugehörigen mathematischen Beweise.

### Theoreme

\begin{theorem}[Erwartungstreue des OLS-Sch\"atzers f\"ur $\boldsymbol{\beta}$]\label{theo:ewt-ols-beta}

Unter Annahmen A1-A3 gilt:

\begin{align}
	\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}\right] = 
	\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}} | \boldsymbol{X}\right] =
	\boldsymbol{\beta}
\end{align}
\end{theorem}

\begin{theorem}[Varianz des OLS-Sch\"atzers f\"ur $\boldsymbol{\beta}$]\label{theo:ewt-ols-sigma}

Unter Annahmen A1-A4 gilt:

\begin{align}
	Var\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}| \boldsymbol{X}\right] = 
	\sigma^2\left( \boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\label{eq:ols-sigma-pop}
\end{align}
\end{theorem}

Bei $\sigma^2$ aus Gleichung \eqref{eq:ols-sigma-pop} in Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma} handelt es sich um einen unbekannten Parameter der Population, also Teil des DGP, den wir so nicht direkt beobachten k\"onnen.
Wir m\"ussen diesen Parameter also \"uber die Stichprobe sch\"atzen.
Daf\"ur ben\"otigen wir einen entsprechenden Sch\"atzer (siehe Theorem \ref{theo:ols-sdf}).

\begin{theorem}[Sch\"atzer f\"ur die Varianz von $\boldsymbol{\beta}$ und Standardfehler der Regression]\label{theo:ols-sdf}
	Sei 
	\begin{align}\label{eq:ssquared}
		s^2 = \frac{\boldsymbol{e'e}}{n-K}
	\end{align}
	wobei $\boldsymbol{e}$ die Residuen der Regression, $n$ die Stichprobengr\"oße und $K$ die Zahl der schätzenden Parameter ist. $n-K$ gibt also die Anzahl der Freiheitsgrade an.
	Unter Annahmen A1-A4 gilt dann für den Sch\"atzer der Varianz von $\boldsymbol{\beta}$:
	\begin{align}
		\hat{Var}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}| \boldsymbol{X} \right] = s^2 \left(\boldsymbol{X'X} \right)^{-1}
	\end{align}
	Hierbei handelt es sich um eine $K\times K$-Matrix. 
	Die Quadratwurzel des $k$-ten Werts der Hauptdiagonale ist dann der Standardfehler von $\boldsymbol{\hat{\beta}}_k$, den wir auch in den Hypothesentests verwenden.
\end{theorem}

\begin{theorem}[Effizienz des OLS-Sch\"atzers f\"ur $\sigma^2$ (Gauss-Markov Theorem)]\label{theo:ewt-ols-effizienz}

Sei $\boldsymbol{b}$ ein beliebiger erwartungstreuer und linearer Sch\"atzer von $\boldsymbol{\beta}$ und $\boldsymbol{\hat{\beta}} = \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)$ der OLS-Sch\"ätzer.

Unter Annahmen A1-A4 gilt:

	\begin{align}
		Var\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}  | \boldsymbol{X} \right] \leq Var\left[\boldsymbol{b} | \boldsymbol{X}\right]
	\end{align}
\end{theorem}

\begin{theorem}[Konsistenz des OLS-Sch\"atzers f\"ur $\boldsymbol{\beta}$]\label{theo:ols-konsistenz}
	Unter den OLS-Annahmen gilt 
	\begin{align}
		\plim (\hat{\boldsymbol{\beta}})=\boldsymbol{\beta}.
	\end{align}
\end{theorem}

### Beweise

\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ewt-ols-beta}]\label{proof:ewt-ols-beta}
Der OLS-Sch\"atzer ist definiert als 
\begin{align}
	\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
	\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)\end{align}

Zudem nehmen wir als A1 an, dass 
\begin{align}
	\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}
\end{align}
Das bedeutet:

\begin{align}
	\boldsymbol{\hat{\beta}} &= 
	\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)\\
	&= \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'}\left(\boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}\right)\\
	&= \boldsymbol{\beta} + \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1} \boldsymbol{X'\epsilon}
\end{align}

Daraus ergibt sich:

\begin{align}
	\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}|\boldsymbol{X}\right]=\boldsymbol{\beta} + \mathbb{E}\left[\left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1}\boldsymbol{X'\epsilon} | \boldsymbol{X}\right]
\end{align}

Nach A2 gilt $\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{X}\right]=0$. 
Es folgt, dass 
$\left( \boldsymbol{X'X} \right)^{-1}\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{X}\right]=0$ 
und entsprechend $\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}\right]=\boldsymbol{\beta}$.
\end{proof}

\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ewt-ols-sigma}]

Aus dem Beweis \ref{proof:ewt-ols-beta} wissen wir bereits, dass:
\begin{align}
	\boldsymbol{\hat{\beta}} &= \left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'}\left(\boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}\right)\nonumber
\end{align}
Wir definieren zur Vereinfachung $\boldsymbol{A}=\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'}$.
Aus der Definition der Varianz ergibt sich:

\begin{align}
	Var\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}| \boldsymbol{X}\right] = \mathbb{E}\left[\left(\boldsymbol{\hat{\beta}} - \boldsymbol{\beta} \right)\left( \boldsymbol{\hat{\beta}}-\boldsymbol{\beta}\right)' | \boldsymbol{X}\right]
\end{align}

Nach A4 gilt: $\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = \sigma^2\boldsymbol{I}$. Also:

\begin{align}
	Var\left[\boldsymbol{\hat{\beta}} | \boldsymbol{X} \right] &= 
	\mathbb{E}\left[\boldsymbol{A\epsilon\epsilon'A'} | \boldsymbol{X}\right]\\
	&=\boldsymbol{A}\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon\epsilon'} | \boldsymbol{X}\right]\boldsymbol{A'} \\
	&= \sigma^2\left(\boldsymbol{X'X} \right)^{-1}
\end{align}
Beachten Sie allerdings, dass $\sigma^2$ ein unbekannter Parameter der Population ist, also Teil des DGP.
Er ist durch eine Stichprobe nicht direkt messbar, sondern muss selbst geschätzt werden.
Daher kommt die Relevanz von Theorem \ref{theo:ols-sdf}, welches gleichzeitig die Herleitung der Standardfehler beinhaltet.
\end{proof}

\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ols-sdf}]
	Auf der Populationsebene gilt $\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = \sigma^2\boldsymbol{I}$ (siehe auch A4).
	Das Stichproben\"aquivalent zu den nicht zu beobachtbaren Fehlern $\boldsymbol{\epsilon}$ sind die Residuen $\boldsymbol{e}$.
	Hier gilt, dass 
	\begin{align}
		e_i = y_i - \boldsymbol{x}'_i\boldsymbol{\hat{\beta}} = \epsilon_i - \boldsymbol{x}'_i\left( \boldsymbol{\hat{\beta}}- \boldsymbol{\beta} \right).
	\end{align}
	Das bedeutet, dass wir die Residuen nicht als direktes Substitut f\"ur die Fehler nehmen k\"onnen, denn in ihrer Gleichung taucht ja ein weiterer zu sch\"atzender Parameter auf, $\boldsymbol{\beta}$.

	Um einen Sch\"atzer herzuleiten, der diesen Fakt ber\"urcksichtigt definieren wir
	\begin{align}
		\boldsymbol{M} = \boldsymbol{I} - \boldsymbol{X\left(X'X\right)}^{-2}\boldsymbol{X'}
	\end{align}
	Die Matrix $\boldsymbol{M}$ hat dabei Dimension $n\times K$ (wobei $K$ die Anzahl der Parameter unserer Sch\"atzung ist) und gibt uns f\"ur einen Vektor mit Beobachtungen der abh\"angigen Variable, $\boldsymbol{y}$, die Werte der Residuen der OLS-Sch\"atzung gibt, also:
	\begin{align}
		\boldsymbol{My} = \left(\boldsymbol{I} - \boldsymbol{X\left(X'X\right)}^{-1}\boldsymbol{X'}\right)\boldsymbol{y}=\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\left(X'X\right)}^{-1}\boldsymbol{X'y}=\boldsymbol{e}
	\end{align}
	Das ergibt sich aus der Definition des OLS-Sch\"atzers als $\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)$ und der Definition der Residuen, $\boldsymbol{e}$, als $\boldsymbol{e}=\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}$.

	Es gilt dann 
	\begin{align}
		\boldsymbol{e'e} = \boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}
	\end{align}
	und 
	\begin{align}\label{eq:sqsum-e}
		\mathbb{E}\left[ \boldsymbol{e'e} | \boldsymbol{X} \right] = \mathbb{E}\left[ \boldsymbol{\epsilon'M\epsilon} | \boldsymbol{X} \right]
	\end{align}

	Da es sich bei $\boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}$ um einen Skalar handelt ist $tr\left(\boldsymbol{M}\right)=\boldsymbol{M}$, 
	wobei $tr\left(\boldsymbol{M}\right)$ die Spur (\textit{trace}) der Matrix $\boldsymbol{M}$ ist.
	Die Spur einer Matrix ist die Summe der Elemente auf der Hauptdiagonale dieser Matrix.
	Da $\boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}$ als Skalar eine $1\times 1$-Matrix ist ergibt sich, dass $tr\left(\boldsymbol{M}\right)=\boldsymbol{M}$.
	Aus den Rechenregeln f\"ur Matrizen gilt 
	\begin{align}
		\mathbb{E}\left[tr \left(\boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}\right) | \boldsymbol{X} \right] &= 
		\mathbb{E}\left[tr \left(\boldsymbol{M\epsilon\epsilon'}\right) | \boldsymbol{X} \right]\\
		&= tr \left(\boldsymbol{M}\mathbb{E}\left[\left(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'}\right) | \boldsymbol{X} \right]\right)
	\end{align}
	Aus A4 ($\mathbb{E}\left[\left(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'}\right) | \boldsymbol{X} \right]=\sigma^2\boldsymbol{I}$)ergibt sich dann:
	\begin{align}
		\mathbb{E}\left[tr \left(\boldsymbol{\epsilon'M\epsilon}\right) | \boldsymbol{X} \right] &= 
		tr \left(\boldsymbol{M}\sigma^2\boldsymbol{I}\right)\\
		&= \sigma^2tr\left(\boldsymbol{M}\right)
	\end{align}
	Nun bedarf es ein wenig Matrizenalgebra um weiterzukommen:
	\begin{align}
		tr\left(\boldsymbol{M}\right) &= tr\left[\boldsymbol{I}_n-\boldsymbol{X}\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X}'\right]\\
		&= tr\left(\boldsymbol{I}_n \right) - tr\left[\boldsymbol{X}\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X}' \right]\\
		&= tr\left(\boldsymbol{I}_n \right) - tr\left(\boldsymbol{I}_K \right)\\
		&= n - K
	\end{align}
	Die vorletzte Zeile ergibt sich aus der Regel, dass die Inverse eines Ausdrucks mal dem Ausdruck selbst gleich eins ist, also: $\boldsymbol{X}\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X}'=\boldsymbol{I}_K$, denn wir haben hier ja $K$ Parameter, $\boldsymbol{X}$ hat also $K$ Spalten.
	Wir sind im Vergleich zu Gleichung \eqref{eq:sqsum-e} also schon etwas weiter gekommen:
	\begin{align}
		\mathbb{E}\left[ \boldsymbol{e'e} | \boldsymbol{X} \right] &= \mathbb{E}\left[ \boldsymbol{\epsilon'M\epsilon} | \boldsymbol{X} \right]\nonumber\\
		&= \left(n-K\right)\sigma^2
	\end{align}
	Das ist nicht schlecht! 
	Wir formen um:
	\begin{align}
		\frac{\mathbb{E}\left[ \boldsymbol{e'e} | \boldsymbol{X} \right]}{\left(n-K\right)} = \sigma^2 = \frac{\boldsymbol{e'e} }{\left(n-K\right)} = s^2
	\end{align}
	Diese Definition f\"ur $s^2$ ist die gleiche wie in Gleichung \eqref{eq:ssquared} und bezieht sich nur aus Werte aus der Stichprobe.
	Wir nennen $s^2$ den Sch\"atzer für die Varianz von $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ und $\sqrt{s^2}=2$ des Standardfehler der Regression.
	Die Standardfehler der einzelnen Sch\"atzer, also der Elemente von $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ ist gegeben durch die Elemente der Hauptdiagonale der Matrix $s^2\left(\boldsymbol{X'X} \right)^{-1}$.
	Insgesamt k\"onnen wir also schreiben:
	\begin{align}
		\hat{Var}\left[\boldsymbol{\hat{\beta}}| \boldsymbol{X} \right] = s^2 \left(\boldsymbol{X'X} \right)^{-1}
	\end{align}
\end{proof}

\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ewt-ols-effizienz}]
	Wird ergänzt.
\end{proof}

\begin{proof}[Beweis von Theorem \ref{theo:ols-konsistenz}]
	Wir ergänzt.
\end{proof}