### 2021-03-11 Chap-DeskriptiveStatistik.Rmd

# Wiederholung: Deskriptive Statistik {#desk-stat}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
  comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE, 
  fig.align = 'center') 
```

Bevor wir uns im folgenden Kapitel \@ref(stat-rep) mit dem Schluss von den Daten auf 
die Parameter des zugrundeliegenden Wahrscheinlichkeitsmodells beschäftigen, 
wollen wir uns im Folgenden noch mit Methoden der deskriptiven Statistik beschäftigen: 
denn zum einen setzt dieser Rückschluss der Daten auf das Populationsmodell voraus, 
dass wir uns überhaupt mit den Daten auseinandergesetzt haben, zum anderen sollte 
die Wahl des zugrundeliegenden Populationsmodell und der Art der Schätzung auf 
Basis der Daten erfolgen - und auch dafür benötigen wir Methoden der deskriptiven 
Statistik.

Die Methoden der deskriptiven Statistik helfen uns die Daten, die wir 
erhoben haben möglichst gut zu *beschreiben*.
Die *deskriptive* Statistik grenzt sich von der *induktiven* Statistik davon
ab, dass wir keine Aussagen über unseren Datensatz hinaus treffen wollen:
wenn unser Datensatz also z.B. aus 1000 Schüler\*innen besteht treffen wir mit
den Methoden der deskriptiven Statistik nur Aussagen über genau diese 1000
Schüler\*innen. 
Mit Methoden der *induktiven* Statistik würden wir versuchen Aussagen über 
Schüler\*innen im Allgemeinen, zumindest über mehr als diese 1000 Schüler\*innen
zu treffen. 
Das ist genau der im Kapitel \@ref(stat-stoch) angesprochene Schluss von den 
Daten auf den *data generating process* (DGP).

In diesem Abschnitt beschäftigen wir uns zunächst nur mit der deskriptiven 
Statistik.
Das ist konsistent mit dem praktischen Vorgehen: bevor wir irgendwelche Methoden
der induktiven Statistik anwenden müssen wir immer zunächst unsere Daten mit
Hilfe deskriptiver Statistik besser verstehen.

## Verwendete Pakete und Datensätze {-}

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(ggpubr)
library(latex2exp)
library(MASS)
```

```{r, echo=FALSE}
source(here::here("R/helpers.R"))
```

Für die direkte Anwendung in R verwenden wir einen Datensatz zu ökonomischen 
Journalen, mit dem wir bereits in Kapitel \@ref(formalia) gearbeitet haben:

```{r}
journal_daten <- fread(
  here::here("data/tidy/journaldaten.csv"))
head(journal_daten)
```

Dieser Datensatz enthält Informationen über Preise, Seiten, Zitationen und
Abonennten von 180 Journalen aus der Ökonomik im Jahr 2004.^[Bei den hier 
verwendeten Daten handelt es sich um eine Übersetzung des Datensatzes `Journals`
aus dem Paket `AER` [@AER].]

## Kennzahlen zur Lage und Streuung der Daten

Die am häufigsten verwendeten Kennzahlen der deskriptiven Statistik sind
das **arithmetische Mittel**, die **Standardabweichung** und die **Quantile**.
Für die folgenden Illustrationen nehmen wir an, dass wir es mit einem Datensatz
mit $N$ kontinuierlichen Beobachtungen $x_1, x_2, ..., x_n$ zu tun haben.

Das **arithmetische Mittel** ist ein klassisches Lagemaß und definiert als:

$$\bar{x}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^Nx_i$$
In R wird das arithmetische Mittel mit der Funktion `mean()` berechnet:

```{r}
avg_preis <- mean(journal_daten[["Preis"]])
avg_preis
```

Der durchschnittliche Preis der Journale ist also `r avg_preis`.

Die **Standardabweichung** ist dagegen ein Maß für die Streuung der Daten
und wird als die Quadratwurzel der *Varianz* definiert:^[Man beachte den im 
Vergleich zur Varianzformel für theoretische Modelle modifizierten Nenner $N-1$!]

$$s_x=\sqrt{Var(x)}=\sqrt{\frac{1}{N-1}\sum_{i=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)^2}$$

Wir verwenden in R die Funktionen `var()` und `sd()` um Varianz und 
Standardabweichung zu berechnen:

```{r}
preis_var <- var(journal_daten[["Preis"]])
preis_sd <- sd(journal_daten[["Preis"]])
cat(paste0(
  "Varianz: ", preis_var, "\n",
  "Standardabweichung: ", preis_sd
))
```

Das $\alpha$-**Quantil** eines Datensatzes ist der Wert, bei dem $\alpha\cdot 100\%$
der Datenwerte kleiner und $(1-\alpha)\cdot 100\%$ der Datenwerte größer sind.
In R können wir Quantile einfach mit der Funktion `quantile()` berechnen.
Diese Funktion akzeptiert als erstes Argument einen Vektor von Daten und als
zweites Argument ein oder mehrere Werte für $\alpha$:

```{r}
quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.5)
```
```{r}
quantile(journal_daten[["Preis"]], c(0.25, 0.5, 0.75))
```

Diese Werte können folgendermaßen interpretiert werden:
25% der Journale kosten weniger als 134.5 Dollar, 50% der Journale kosten 
weniger als 282 Dollar und 75% kosten weniger als 540.75 Dollar.

Dabei wird das $0.5$-Quantil auch **Median** genannt.
Wie beim Mittelwert handelt es sich hier um einen Lageparameter, der allerdings
robuster gegenüber Extremwerten ist, da es sich nur auf die Reihung der 
Datenpunkte bezieht, nicht auf ihren numerischen Wert.^[Wenn das teuerste 
Journal sich im Preis verdoppelt erhöht dies den Mittelwert beträchtlich,
ändert den Median aber nicht.]

Wie im Kapitel \@ref(basics) für `mean()` und `sd()` erklärt, 
akzeptieren auch die Funktionen `mean()`, `var()`, `sd()` und `quantile()` das 
optionale Argument `na.rm`, mit dem fehlende Werte vor der Berechnung eliminiert 
werden können:

```{r, error=TRUE}
test_daten <- c(1:10, NA)
quantile(test_daten, 0.75)
```
```{r}
quantile(test_daten, 0.75, na.rm = T)
```

Ein häufig verwendetes Steuungsmaß, das im Gegensatz zu Standardabweichung und
Varianz robust gegen Ausreißer ist, ist die **Quartilsdifferenz**:

```{r}
quantil_25 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.25, names = F)
quantil_75 <- quantile(journal_daten[["Preis"]], 0.75, names = F)
quart_differenz <- quantil_75 - quantil_25
quart_differenz
```

Das optionale Argument `names=FALSE` unterdrückt die Benennung der Ergebnisse.
Wenn wir das nicht machen würde, würde `quart_differenz` verwirrenderweise
den Namen `75%` tragen.

## Korrelationsmaße

Wie wir am Beispiel der Journale in diesem Kapitel gesehen haben, erheben wir für 
einzelne Untersuchungsobjekte in der Regel mehr als eine Ausprägung. 
Im vorliegenden Falle haben wir das einzelne Journal z.B. Informationen unter 
anderem über Preis, Dicke und Zitationen.
Häufig möchten wir wissen wie diese verschiedene Ausprägungen miteinander in 
Beziehung stehen.
Zum Beispiel möchten wir wissen, ob dickere Journale tendenziell teurer sind.
Neben der wichtigen grafischen Inspektion der Daten, welche wir in Kapitel \@ref(vis) 
kennengelernt haben, gibt es dafür wichtige quantitative Maße, die häufig in den
Bereich der Korrelationsmaße fallen.

Das einfachste Korrelationsmaß ist die empirische **Kovarianz**, die für zwei 
stetige Ausprägungen $x$ und $y$ folgendermaßen definiert ist:

$$s_{xy}=\frac{1}{N-1}\sum_{n=1}^N\left(x_i-\bar{x}\right)\left(y_i-\bar{y}\right) $$

Wenn wir die empirische Kovarianz für den Bereich $[-1, 1]$ normieren erhalten wir 
die **empirische Korrelation** dieser Ausprägungen
Handelt es sich bei den beiden Ausprägung um stetige Ausprägungen nennen wir das 
resultierende Maß den **Pearson-Korrelationskoeffizienten**:

$$\rho_{x,y}=\frac{s_{xy}}{s_xs_y}, \quad \rho\in[-1,1]$$

wobei $s_{xy}$ die Kovarianz der Ausprägungen $x$ und $y$ und $s_x$ und $s_y$
deren Standardabweichung bezeichnet.

Der so definierte Korrelationskoeffizient informiert uns über die Richtung und
die Stärke des **linearen Zusammenhangs** zwischen $x$ und $y$.
Wenn $\rho_{x,y}>0$ liegt ein positiver linearer Zusammenhang vor, d.h. größere
Werte von $x_i$ treten in der Tendenz mit größeren Werten von $y_i$ auf.
Hierbei gilt, dass $\rho_{x,y}=1 \leftrightarrow y_i = a + b x_i$ für $a\in \mathbb{R}$ 
und $b>0$.
Umgekehrt gilt, dass wenn $\rho_{x,y}<0$ ein negativer linearer Zusammenhang
vorliegt und $\rho_{x,y}=-1 \leftrightarrow y_i = a + b x_i$ für $a\in \mathbb{R}$ 
und $b<0$.
Bei $\rho_{x,y}=0$ liegt **kein linearer** Zusammenhang zwischen den Ausprägungen
vor.

Wie wir unten sehen werden, enthält $\rho$ keine Informationen über nicht-lineare
Zusammenhänge zwischen $x$ und $y$. 
Vorsicht bei der Interpretation ist also angebracht.

In unserem Datensatz haben wir z.B. Informationen über die Seitenzahl 
(Spalte `Seiten`) und den Preis von Journalen (Spalte `Preis`). 
Wir könnten uns nun fragen, ob dickere Journale tendenziell teurer sind. 
Dazu können wir, wenn wir uns nur für den linearen Zusammenhang interessieren,
den Pearson-Korrelationskoeffizienten mit der Funktion `cor()` berechnen:

```{r}
cor(journal_daten[["Preis"]], journal_daten[["Seitenanzahl"]], 
    method = "pearson")
```

Wir sehen also, dass es tatsächlich einen mittleren positiven linearen 
Zusammenhang zwischen Preis und Seitenzahl zu geben scheint.

Über das Argument `method` der Funktion `cor()` können auch andere 
Korrelationsmaße berechnet werden: Der 
[Spearman-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Spearman'scher_Rangkorrelationskoeffizient) (`method='spearman'`)
oder der 
[Kendall-Korrelationskoeffizient](https://de.wikipedia.org/wiki/Rangkorrelationskoeffizient#Kendall'sches_Tau) (`method='kendall'`)
sind beides Maße, die nur die Ränge der Ausprägungen und nicht deren 
numerische Werte berücksichtigen.
Dies macht sie immun gegen Ausreißer und wir müssen keine Annahme über die
Art der Korrelation machen wie beim Pearson-Korrelationskoeffizient, der nur 
lineare Zusammenhänge quantifiziert.
Gleichzeitig gehen uns natürlich auch viele Informationen verloren.
Das richtige Maß ist wie immer kontextabhängig und muss entsprechend theoretisch
begründet werden.

Darüber hinaus erlaubt die Funktion `cor()` über das Argument `use` noch den
Umgang mit fehlenden Werten genauer zu spezifizieren. 
Wenn Sie an der (nicht-standartisierten) Kovarianz interessiert sind, können
Sie diese über die Funktion `cov()` berechnen, die analog zu `cor()` funktioniert.

In jedem Fall ist bei der Interpretation von Korrelationen Vorsicht angebracht:
da der Korrelationskoeffizient nur die Stärke des *linearen* Zusammenhangs misst,
können dem gleichen Korrelationskoeffizienten sehr unterschiedliche nicht-lineare
Zusammenhänge zugrunde liegen. Figure \@ref(fig:korrelation) illustriert vier 
verschiedene nicht-lineare Zusammenhänge, welche allerdings je einen 
Korrelationskoeffizienten von 0 ergeben würden.

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
c0_1a <- -50:50
c0_1b <- sapply(-50:50, function(x) x**2)
c0_1 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_1a, y=c0_1b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", round(
        cor(c0_1a, c0_1b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  theme(axis.text = element_blank())

c0_2a <- -50:50
c0_2b <- sapply(-50:50, function(x) -x**2)
c0_2 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_2a, y=c0_2b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", 
      round(cor(c0_2a, c0_2b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  theme(axis.text = element_blank())

set.seed(123)
data = mvrnorm(
  n=100, mu=c(0, 0), 
  Sigma=matrix(c(2.5, 1, 1, 2.5), nrow=2), 
  empirical=TRUE)
c0_3a = data[, 1]  
c0_3b = data[, 2] 
c0_3 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_3a, y=c0_3b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", 
      round(cor(c0_3a, c0_3b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  theme(axis.text = element_blank())

set.seed(123)
data = mvrnorm(
  n=100, mu=c(0, 0), 
  Sigma=matrix(c(2.5, 0.0, 0.0, 2.0), 
               nrow=2), 
  empirical=TRUE)
c0_4a = data[, 1]  
c0_4b = data[, 2] 
c0_4 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_4a, y=c0_4b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", round(
        cor(c0_4a, c0_4b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw()

c0_5a <- seq(-1, 1, 0.01)
c0_5b <- sapply(c0_5a, function(x) x+1.1)

c0_5 <- ggplot2::ggplot(
  data.frame(x=c0_5a, y=c0_5b),
  aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0(
      "Korrelation: ", round(
        cor(c0_5a, c0_5b, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  theme(axis.text = element_blank())

data_sin <- data.frame(
  x=seq(-10, 11.75, 0.01)
  ) %>%
  dplyr::mutate(y=sin(x))

c0_6 <- ggplot2::ggplot(
  data_sin, aes(x=x, y=y)
  ) +
  ggplot2::geom_point() +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm", se = FALSE, alpha=0.5) +
  ggplot2::ggtitle(
    paste0("Korrelation: ", round(
      cor(data_sin$x, data_sin$y, method = "pearson"), 2))
    ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  theme(axis.text = element_blank())

cor_plot <- ggpubr::ggarrange(
  c0_1, c0_2, c0_4,c0_6, ncol = 2, nrow = 2,
  labels = paste0(letters[1:4], ")"))
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/DeskriptiveStatistik/korrelation.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = cor_plot, 
  width = 6, height = 4)
```

```{r korrelation, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="Unterschiedliche Daten mit gleichen Korrelationswerten."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

Daher ist es immer wichtig die Daten auch visuell zu inspizieren, etwa mit den 
Methoden die wir in Kapitel \@ref(vis) kennengelernt haben.

## Hinweise zur quantitativen und visuellen Datenbeschreibung {#descVis}

Wie das Beispiel der Korrelationsmaße gerade demonstriert hat, ist bei der 
Verwendung von quantitativen Maßen zur Beschreibung von Datensätzen immer große
Vorsicht geboten. Diese sollten daher *immer* gemeinsam mit grafischen 
Darstellungsformen, wie Streudiagrammen oder Histogrammen verwendet werden.

Eine schöne Illustration ist
[Anscombe's Quartett]() [@Anscombe].

Dabei handelt es sich um vier Datensätze, die alle (fast exakt) gleiche
deskriptive Statistiken aufweisen, jedoch offensichtlich sehr unterschiedlich
sind. 
Diese offensichtlichen Unterschiede werden aber nur durch grafische Inspektion 
deutlich.

Der Datensatz ist in jeder R Installation vorhanden:

```{r}
data("anscombe")
head(anscombe)
```

Tabelle \@ref(tab:ansc) gibt die Werte der quantitativen Kennzahlen an. Die grafische Inspektion in Abbildung \@ref(fig:tkplot) zeigt, wie unterschiedlich die Datensätze tatsächlich sind.

\begin{table}
\centering
\caption{Die quantitativen Kennzahlen von Anscombe's Quartett.}\label{tab:ansc}
\begin{tabular}{c c }
\toprule
Kennzahl & Wert\\\midrule
Mittelwert von $x$ & ```r round(mean(anscombe$x1), 2)``` \\
Mittelwert von $y$ & ```r round(mean(anscombe$y1), 2)``` \\
Varianz von $x$ & ```r round(var(anscombe$x1), 2)``` \\
Varianz von $y$ & ```r round(var(anscombe$y1), 2)``` \\
Korrelation zw. $x$ und $y$ & ```r round(cor(anscombe$x1, anscombe$y1), 2)``` \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

```{r, echo=FALSE}
ans_1 <- ggplot(
  anscombe, aes(x=x1, y=y1)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der erste Datensatz") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_2 <- ggplot(
  anscombe, aes(x=x2, y=y2)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der zweite Datensatz") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_3 <- ggplot(
  anscombe, aes(x=x3, y=y3)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der dritte Datensatz") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_4 <- ggplot(
  anscombe, aes(x=x4, y=y4)) +
  geom_point() +
  xlab("x") + 
  ylab("y") +
  ggtitle("Der vierte Datensatz") +
  theme_bw() + 
  theme(panel.border = element_blank(), 
        axis.line = element_line())

ans_full <- ggpubr::ggarrange(
  ans_1, ans_2, ans_3, ans_4, ncol = 2, nrow = 2)

ans_full <- ggpubr::annotate_figure(
  ans_full, top = ggpubr::text_grob("Ascombe's Quartett", size = 14))
```

```{r, eval=FALSE}
ans_full
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/DeskriptiveStatistik/TK-plot.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = ans_full, 
  width = 7, height = 4)
```

```{r tkplot, fig.align='center', echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.cap="Unterschiedliche Daten mit gleichen Korrelationswerten."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```
Interessanterweise ist bis heute nicht bekannt wie @Anscombe seinen Datensatz
erstellt hat.
Für neuere Sammlungen von Datensätzen, die das gleiche Phänomen illustrieren
siehe z.B. @AnscombeNew1 oder @AnscombeNew2 .
Eine sehr schöne Illustration der Idee findet sich auch auf 
[dieser Homepage](https://www.autodeskresearch.com/publications/samestats),
die vom Autor von @AnscombeNew2 gestaltet wurde.

## Zusamenfassung

In Tabelle \@ref(tab:desk-stat-all) wollen wir noch einmal die hier besprochenen Funktionen
für den Themenbereich 'Deskriptive Statistik' zusammenfassen.

Table: (\#tab:desk-stat-all) Zusammenfassung der Kennzahlen deskriptiver Statistik.

| Maßzahl | Funktion | Beschreibung |
|---------+-------------------------|:-----------------------------------|
Mittelwert | `mean()` | Wichtiges Lagemaß; arithmetisches Mittel der Daten |
Varianz | `var()` | Maß für die Streuung; Einheit oft schwer interpretiertbar  |
Standardabweichung | `sd()` | Üblichstes Maß für die Streuung |
$\alpha$-Quantil | `quantile()` | $\alpha\cdot 100\%$ der Werte sind kleiner $\alpha$ |
Median | `quantile(0.5)` | Robustes Lagemaß; die Hälfte der Daten sind größer/kleiner |
Kovarianz (num. Daten) | `cov(method = 'pearson')` | Nicht-normierter linearer Zusammenhang |
Kovarianz (Ränge) | `cov(method = 'kendall')` | Ko-Varianz der Ränge nach der Kendall-Methode | 
Kovarianz (Ränge) | `cov(method = 'spearman')` | Ko-Varianz der Ränge nach der Spearman-Methode | 
Pearson Korrelationskoeffizient |  `cor(method = 'pearson')` | In $[-1, 1]$ normierter linearer Zusammenhang |
Spearman-Korrelationskoeffizient | `cor(method = 'kendall')` | Korrelation der Ränge nach der Kendall-Methode |
Kendall-Korrelationskoeffizient | `cor(method = 'spearman')` | Korrelation der Ränge nach der Spearman-Methode |