### 2021-03-11 Chap-LogitProbit.Rmd

# Ausgewählte nichtlineare Schätzverfahren {#nonlin}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '50%', out.width = '50%', fig.align = 'center') 
```

Eine der zentralsten und gleichzeitig restriktivsten Annahmen des
OLS Modells ist die Annahme eines linearen Zusammenhangs zwischen der 
abhängigen und den unabhängigen Variablen.
Auch wenn wir im letzten Kapitel gesehen haben wie wir manche nicht-lineare
Zusammenhänge durch angemessene Datentransformationen und der Verwendung 
cleverer funktionaler Formen mit OLS konsistent schätzen können bleiben
zahlreiche interessante Zusammenhänge außen vor.

In diesem Kapitel werden wir uns beispielhaft mit dem Fall beschäftigen, in 
dem unsere abhängige Variable binär ist.
Ein typisches Beispiel ist die Analyse von Arbeitslosigkeit.
Stellen wir uns vor wir möchten untersuchen unter welchen Umständen Menschen
arbeitslos werden. 
Unsere abhängige Variable $\boldsymbol{y}$ ist dabei eine binäre Varianble, die
entweder den Wert $0$ annimmt wenn eine Person nicht arbeitslos ist oder den
Wert $1$ annimmt wenn eine Person arbeitslos ist.
Unsere Matrix $\boldsymbol{X}$ enthält dann Informationen über Variablen, die
die Arbeitslosigkeit beeinflussen könnten, z.B. Ausbildungsniveau oder Alter.
Wir möchten untersuchen wie Variation in den erklärenden Variablen die 
Wahrscheinlichkeit bestimmt, dass jemand arbeitslos ist, also 
$\mathbb{P}(\boldsymbol{y}=\boldsymbol{1} | \boldsymbol{X})$.

Dieser Zusammenhang kann unmöglich als linear aufgefasst werden:
es ist unmöglich, dass $y<0$ oder $y>1$ und der Zusammenhang im Intervall 
$[0,1]$ ist quasi nie linear.
Daher ist der herkömmliche OLS Schätzer für solche Fälle ungeeignet, denn A1 ist
klar verletzt. 
In diesem Kapitel lernen wir dabei logit- und probit-Modelle als alternative
Schätzverfahren kennen.

Dabei werden die folgenden Pakete verwendet:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(data.table)
library(here)
library(viridis)
```

```{r, echo=FALSE}
source(here::here("R/helpers.R"))
```

## Binäre abhängige Variablen: Logit- und Probit-Modelle {#logit}

Das folgende Beispiel verwendet angepasste Daten aus @AER zur 
Beschäftigungssituation von Frauen aus der Schweiz:

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
data("SwissLabor", package = "AER")
SchweizerArbeit <- SwissLabor %>%
  dplyr::rename(
    Arbeitslos = participation,
    Einkommen_log = income,
    Alter = age,
    Ausbildung_Jahre = education,
    Kinder_jung = youngkids,
    Kinder_alt = oldkids,
    Auslaender = foreign
  ) %>% 
  dplyr::mutate(Arbeitslos=ifelse(Arbeitslos=="no", 1, 0),
         Auslaender=ifelse(Auslaender=="no", 0, 1),
         Alter=Alter*10)
data.table::fwrite(SchweizerArbeit, here("data/tidy/nonlinmodels_schweizer-arbeit.csv"))
```

```{r}
schweiz_al <- data.table::fread(
  here("data/tidy/nonlinmodels_schweizer-arbeit.csv"), 
  colClasses = c("double", rep("double", 5), "factor"))
head(schweiz_al)
```

Wir sind interessiert welchen Einfluss die erklärenden Variablen auf die
Wahrscheinlichkeit haben, dass eine Frau Arbeitslos ist, also die Variable
`Arbeitslos` den Wert `1` annimmt.

### Warum nicht OLS?

Wir könnten natürlich zunächst einmal unser bekanntes und geliebtes OLS Modell
verwenden um den Zusammenhang zu schätzen.
Um die Probleme zu illustrieren schätzen wir in Abbildung \@ref(fig:binaryOLS)
einmal nur den bivariaten Zusammenhang zwischen `Arbeitslos` und `Einkommen_log`.

```{r, echo=FALSE}
binary_ols_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = schweiz_al,
  mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(7, 14)) +
  ggplot2::ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
  ggplot2::geom_point() + ggplot2::geom_smooth(method = "lm", fullrange=TRUE) +
  theme_bw() + theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/LogitProbit/binary_ols_plot.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = binary_ols_plot, 
  width = 6, height = 4)
```

```{r binaryOLS, echo=FALSE, fig.cap="Schätzung mit OLS Modell."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

Unser Modell würde für bestimmte Levels an arbeitsunabhängigem Einkommen
Werte außerhalb des Intervalls $0, 1$ vorhersagen - also Werte, die $y$ gar nicht
annehmen kann und die, da wir die Werte für $y$ später als Wahrscheinlichkeiten
interpretieren wollen, auch gar keinen Sinn ergeben würden.

Unser Ziel ist da eher ein funktionaler Zusammenhang wie in 
Abbildung \@ref(fig:binary) zu sehen:

```{r, echo=FALSE}
binary_logit_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = schweiz_al,
  mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(7, 14)) +
  ggplot2::ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
  ggplot2::geom_point() + ggplot2::geom_smooth(aes(y=Arbeitslos), method = "glm",
                             method.args = list(family = "binomial"), 
                             fullrange=TRUE, se = TRUE) + 
  theme_bw() + theme(panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/LogitProbit/binary_logit_plot.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = binary_logit_plot, 
  width = 6, height = 4)
```

```{r binary, echo=FALSE, fig.cap="Funktionaler Zusammenhang, den ein binäres Modell abbilden sollte."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

Dieser Zusammenhang ist jedoch nicht linear und damit inkonsistent mit A1 des
OLS Modells.

### Logit und Probit: theoretische Grundidee

Wir sind interessiert an $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$, also der 
Wahrscheinlichkeit, dass $y$ den Wert $1$ annimmt, gegeben die unabhängigen 
Variablen $\boldsymbol{x}$.

Eine Möglichkeit $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ auf das Intervall $[0,1]$ zu 
beschränken ist folgende Transformation:^[
Falls Sie das $\exp\left( \cdot\right)$ in der Gleichung verwirrt: das ist nur eine 
alternative Schreibweise für die Exponentialfunktion um schwer lesbare
Exponenten zu vermeiden. Entsprechend wird Ihnen das häufig begegnen.
Es gilt aber immer: $\exp\left(x \right)=e^x$ und damit 
$\exp\left(1 \right)=e\approx 2.718$. Probieren Sie es doch mal in `R` aus,
hier gibt es dafür die Funktion -- Achtung!! -- `exp()`.]

\begin{align}
\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=
\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}
\end{align}

Diesen Ausdruck können wir dann folgendermaßen umformen:

$$\frac{\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}{1-\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}=\frac{\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}}{1-\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}}$$
Hier haben wir nun die so genannten *odds*: 
das Verhältnist dass $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ und 
$\mathbb{P}(y\neq0|\boldsymbol{x})$.
Wir multiplizieren nun den linken Teil der Gleichung mit 
$1=\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{\exp(\boldsymbol{X\beta})}$ um den 
Zähler durch Kürzen zu vereinfachen:

\begin{align}
\frac{\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}{1-\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})} &=
\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{\exp(\boldsymbol{X\beta})\cdot
\left(\frac{1+\exp(\boldsymbol{X\beta}}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta}}-
\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}\right)}\nonumber\\
&=
\frac{\exp(\boldsymbol{X\beta})}{\left(1+\exp(\boldsymbol{X\beta})\right)\cdot
\frac{1}{1+\exp(\boldsymbol{X\beta})}}\nonumber\\
&=\exp(\boldsymbol{X\beta})
\end{align}

Nun können wir durch logarithmieren eine brauchbare Schätzgleichung herleiten:

\begin{align}
\ln\left(\frac{\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}{1-\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}\right) 
&= \ln\left(\exp(\boldsymbol{X\beta})\right)\nonumber\\ 
\ln\left(\frac{\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}{1-\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})}\right)  
&= \boldsymbol{X\beta}
\end{align}

Wir sprechen hier von dem so genannten *logit* Modell, da wir hier auf der 
linken Seite den *Logarithmus* der *Odds* haben.
Diesen Zusammenhang können wir nun auch ohne Probleme mit unserem OLS-Schätzer
schätzen, denn hier haben wir einen klaren linearen Zusammenhang.
Nur die abhängige Variable ist auf den ersten Blick ein wenig merkwürdig:
der Logarithmus der *Odds* des interessierenden Events.
Aber das ist kein unlösbares Problem wie wir später sehen werden.

*probit* Modelle funktionieren auf eine sehr ähnliche Art und Weise, verwenden
aber eine andere Transformation über die kumulierte Wahrscheinlichkeitsverteilung
der Normalverteilung.
Hier wird im Endeffekt folgende Regressionsgleichung geschätzt:

\begin{align}
\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})=\phi(\boldsymbol{X\beta})
\end{align}

wobei $\Phi(\cdot)$ die kumulierte Wahrscheinlichkeitsverteilung der 
Normalverteilung ist.

> **Logit oder Probit?**
Wie Sie in Abbildung \@ref(fig:logitprobit) sehen, die sich wieder auf das 
Einführungsbeispiel bezieht, sind die funktionalen Formen beider
Modelle sehr ähnlich.
Früher war das Logit-Modell beliebter, weil es etwas technisch etwas leichter zu berechnen war. Mit heutigen Computern ist dieser Vorteil jedoch irrelevant 
geworden. 
Es gibt jedoch Fälle in denen Logit-Modelle etwas leichter zu interpretieren 
sind - für die hier vorgestellte Strategie spielt es jedoch ebenfalls keine
Rolle. 
In einigen Modifikationen binärer Schätzmodelle ist es einfacher, als 
Ausgangspunkt das Probit-Modell zu nehmen - aber das ist für die meisten 
Anwendungsfällte ebenfalls egal.
Am Ende des Tages gilt: wenn Sie Logit verstanden haben, haben Sie wohl auch 
Probit verstanden und in der Praxis ist es bis auf wenige Ausnahmen zunächst 
einmal völlig zweitrangig welches der Modelle Sie verwenden. Eine technisch 
genauere Diskussion, die Logit und Probit jeweils als Sonderfall der 
Generalisierten Modelle begreift, siehe z.B. Kapitel 11 in @fitz.

```{r, echo=FALSE}
logit_probit_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = schweiz_al,
  mapping = aes(x=Einkommen_log, y=Arbeitslos, group=1)) +
  ggplot2::ylab("Arbeitslosigkeit") + xlab("Arbeitsunabh. Einkommen (log)") +
  ggplot2::geom_point() + ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(5, 17)) +
  viridis::scale_color_viridis(discrete = T) +
  ggplot2::geom_smooth(
    aes(y=Arbeitslos, color="logit"), method = "glm", 
    method.args = list(family = binomial(link = "logit")), 
    fullrange=TRUE, se = FALSE, alpha=0.5) + 
    ggplot2::geom_smooth(
    aes(y=Arbeitslos, color="probit"), method = "glm", 
    method.args = list(family = binomial(link = "probit")), 
    fullrange=TRUE, se = FALSE, alpha=0.5) + 
  theme_bw() + theme(
    panel.border = element_blank(), 
    axis.line = element_line(), 
    legend.title = element_blank()
    )
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/LogitProbit/logit_probit_plot.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = logit_probit_plot, 
  width = 6, height = 4)
```

```{r logitprobit, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der funktionalen Form bei logit und probit Modellen."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

### Logit und Probit: Implementierung in R

Da *logit* und *probit* Modelle zu den so genannten *generalisierten Modellen* 
gehören verwenden wir die Funktion `glm` um die Modelle zu schätzen. 
Die Spezifikation ist dabei sehr ähnlich zu den linearen Modellen, die wir 
mit `lm()` geschätzt haben.

Nehmen wir einmal an wir wollen mit unserem Datensatz von Schweizerinnen
die Effekte von Alter und arbeitsunabhängigem Einkommen auf die Wahrscheinlichkeit
der Arbeitslosigkeit schätzen.

Als erstes Argument `formula` übergeben wir wieder die Schätzgleichung.
In unserem Falle wäre das also `Arbeitslos ~ Alter + Einkommen_log`.

Als zweites Argument (`family`) müssen wir die Schätzart spezifizieren.
Für *logit* Modelle schreiben wir `family = binomial(link = "logit")`, für
*probit* Modelle entsprechend `family = binomial(link = "probit")`.

Das letzte Argument ist dann `data`.
Insgesamt erhalten wir also für das *logit*-Modell:

```{r}
arbeitslogit_test <- glm(
  Arbeitslos ~ Einkommen_log + Alter, 
  family = binomial(link = "logit"), 
  data = schweiz_al)
```

Und das *probit*-Modell:

```{r}
arbeitsprobit_test <- glm(
  Arbeitslos ~ Einkommen_log + Alter, 
  family = binomial(link = "probit"), 
  data = schweiz_al)
```

Für die Schätzergebnisse können wir wie bilang die Funktion `summary()` 
verwenden:

```{r}
summary(arbeitslogit_test)
```

Aber wie sollen wir das interpretieren?
Da das ein wenig schwieriger ist beschäftigen wir uns damit im nächsten 
Abschnitt.

### Logit und Probit: Interpretation der Ergebnisse

Wie wir oben gesehen haben ist die abhängige Variable in der Logit-Regression
der Logarithmus der *Odds Ratio*.
Das ist nicht ganz einfach zu interpretieren.
So bedeutet der Koeffizient für `Auslaender1` in folgender Ergebnistabelle,
dass sich die logarithmierte *Odds Ratio* *ceteris paribus* um 1.3 Prozent 
reduziert, wenn die betroffene Person Ausländerin ist:

```{r}
arbeitslogit <- glm(
  Arbeitslos ~ Einkommen_log + Alter + Ausbildung_Jahre + Kinder_jung + 
    Kinder_alt + Auslaender, 
  family = binomial(link = "logit"), 
  data = schweiz_al)
summary(arbeitslogit)
```

Im Falle des Probit-Modells ist die Interpretation noch schwieriger, weil 
der geschätzte Wert $\hat{\beta}_6$ hier die Änderung im z-Wert der abhängigen
Variable angibt -- eine Information, die unmittelbar kaum intuitiv zu 
verarbeiten ist und daher in der Praxis auch nicht groß diskutiert wird.

In jedem Falle wäre es also deutlich schöner wenn wir Änderungen in den 
unabhängigen Variablen
als Änderungen in $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ interpretieren könnten.
In unserem Beispiel also: um wie viel Prozent würde die Wahrscheinlichkeit für
Arbeitslosigkeit steigen, wenn es sich bei der betroffenen Person um eine
Ausländerin handelt?
Um dieses Ergebnis zu bekommen bedarf es aber einiger weniger Umformungen, die
in `R` für Logit und Probit glücklicherweise gleich funktionieren.

Da der Zusammenhang zwischen $\mathbb{P}(y=1|\boldsymbol{x})$ und den 
unabhängigen Variablen nicht-linear ist müssen wir für die Vergleiche der
Wahrscheinlichkeiten konkrete Werte angeben.

In einem ersten Schritt verwenden wir die Funktion `predict`, der wir als
erstes Argument `object` unser geschätztes Modell übergeben.
Als zweites Argument übergeben wir einen `data.frame`, in dem wir die 
relevanten Änderungen und den zu betrachtenden Bereich angeben. 
Je nach Anzahl der abhängigen Variablen kann diese Tabelle recht groß werden,
sie ist aber notwendig, da der Zusammenhang zwischen abhängigen und unabhängiger 
Variable ja nicht-linear ist.

Als drittes Argument müssen wir noch `type = "response"` übergeben damit
wir die Vorhersagen auf der Skala der zugrundeliegenden abhänigigen Variable 
bekommen, also direkt als Wahrscheinlichkeiten:

```{r}
predicted_probs <- predict(object = arbeitslogit, 
        newdata = data.frame(
          "Einkommen_log" = c(10, 10), 
          "Alter"=c(30, 30), 
          "Ausbildung_Jahre" = c(5, 5),
          "Kinder_alt" = c(0, 0), 
          "Kinder_jung"= c(1, 2),
          "Auslaender" = factor(c(0, 0))
          ),
        type = "response")
predicted_probs
```

Das erste Element ist die Wahrscheinlichkeit arbeitslos zu sein für eine 
dreißigjährige Frau mit einem
arbeitsunabhänigen Einkommen von $\exp(10)=22025$, fünfjähiger Ausbildung, keinen
alten Kindern, einem jungen Kind und mit schweizerischer Staatsangehörigkeit.
Die zweite Wahrscheinlichkeit gilt für eine Frau mit den gleichen Eigenschaften
aber zwei jungen Kindern.
Mit `diff()` bekommen wir gleich den entsprechenden Effekt des zweiten jungen 
Kindes auf die Wahrscheinlichkeit arbeitslos zu sein:

```{r}
diff(predicted_probs)
```

Die Wahrscheinlichkeit ist also nach dem Modell ca. $25\%$ größer!
Wenn wir wissen wollen ob der Effekt für Ausländerinnen ähnlich ist rechnen wir:

```{r}
diff(
  predict(object = arbeitslogit, 
        newdata = data.frame(
          "Einkommen_log" = c(10, 10), 
          "Alter"=c(30, 30), 
          "Ausbildung_Jahre" = c(5, 5),
          "Kinder_alt" = c(0, 0), 
          "Kinder_jung"= c(1, 2),
          "Auslaender" = factor(c(1, 1))
          ),
        type = "response")
)
```

Hier ist der Effekt mit ca. $32\%$ also noch größer!
Zum Vergleich führen wir die gleiche Prozedur auch noch einmal für das 
Probit-Modell durch:

```{r}
arbeitsprobit <- glm(
  Arbeitslos ~ Einkommen_log + Alter + Ausbildung_Jahre + Kinder_jung + 
    Kinder_alt + Auslaender, 
  family = binomial(link = "probit"), 
  data = schweiz_al)

diff(
  predict(
    object = arbeitsprobit, 
    newdata = data.frame(
      "Einkommen_log" = c(10, 10), 
      "Alter"=c(30, 30), 
      "Ausbildung_Jahre" = c(5, 5),
      "Kinder_alt" = c(0, 0), 
      "Kinder_jung"= c(1, 2),
      "Auslaender" = factor(c(1, 1))
      ),
    type = "response")
)
```

Wie Sie sehen ist der Unterschied marginal. 
In der Praxis macht es also meist kaum einen Unterschied welches der beiden 
Modelle Sie verwenden.

## Abschließende Anmerkungen

In diesem Kapitel haben wir uns beispielhaft mit Logit- und Probit-Modellen 
beschäftigt. 'Beispielhaft' weil das Vorgehen bei diesen Modellen repräsentativ
für zahlreiche fortgeschrittene Schätzverfahren ist:
wir beobachten zuerst, dass die zu analysierenden Daten nicht zu den
Standard-Annahmen von OLS passen. 
Dann überlegen wir uns eine Transformation der Daten, bzw. eine 
Transformationsstrategie für die Schätzer sodass wir nach einigen Umformungen
wieder an einem Punkt ankommen, wo wir das Modell mit OLS schätzen können.
Das ist ein weiterer Grund warum ein solides Verständnis der OLS-Methode so 
wertvoll ist: viele komplexe Schätzer inkludieren diverse Transformationen, 
können aber an irgendeinem Punkt auf die OLS-Methode (oder, wie sie dann oft 
bezeichnet wird, die *Least Squares*-Methode) zurückgeführt werden.
Das gilt natürlich nicht für alle, aber für viele in der
Anwendung weit verbreiteten ökonometrischen Methoden.
Insofern macht das Verständnis von dem hier vorgestellten Vorgehen auch eine
Auseinandersetzung mit Schätzmethoden für zensierte Daten (Tobit-Modelle) oder
Panel-Daten (z.B. Fixed-Effects-Modelle), sowie fortgeschrittene Techniken wie 
Instrumentenvariablenschätzung deutlich einfacher.
Nichtsdestotrotz warten auch noch viele andere Schätzverfahren, deren 
Verständnis zwar durch OLS erleichtert wird, die aber nach etwas anderen 
Prinzipien funktionieren, z.B. die *Maximum Likelihood*-Methode, 
der *Generalized Methods of Moments*-Ansatz oder die zahlreichen
nicht-parametrischen Methoden, mit denen wir uns bislang noch gar nicht 
auseinandergesetzt haben. Es bleibt also spannend!