### 2021-03-24 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Extract long panels into separate chapter

# Einführung in die Analyse von Panels {#sec:panels}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

* Check $X$ und $Z$ Notation bei unabhängigen Variablen
* Nimm immer $x'$ für Transpose und nicht $x^T$
* Berücksichtigung von Trends etc. im ersten Kapitel hinzufügen

# Regressionsanalyse für Panel-Daten

EINLEITUNGSTEXT
Dabei greifen wir an zahlreichen Stellen auf das Paket `plm` [@plm] zurück,
welches zahlreiche Schätzer und Testverfahren für Panel-Daten in R 
implementiert hat.

Theoretische Aspekte der Panel-Ökonometrie werden in diesem Kapitel 
regelmäßig aufgegriffen, aber stehen definitiv nicht im Fokus.
Diese Aspekte werden in zahlreichen Lehrbüchern diskutiert, z.B. in @wooldridge
oder @greene. 
Besonders erwähnenswert ist hier @Baltagi, der sich durch eine besonders
umfassende Auseinandersetzung mit Panel-Daten auszeichnet (der Fokus bei
den erstgenannten Büchern liegt eher auf der Mikroökonometrie, s.u.).

<!--
Add: Baltagi, Trivedi: Microeconometrics
-->

## Verwendete Pakete {-}

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(data.table)
library(here)
library(viridis)
library(plm)
library(texreg)
```

```{r, echo=FALSE}
source(here::here("R/helpers.R"))
```

## Panel-Daten: Klarstellungen und Vorbemerkungen {#sec:panel-prelims}

Bislang haben wir wir uns im Kontext der Regression auf Methoden zur Analyse 
von **Querschnittsdaten** (cross-sectional data) fokussiert.
Die Schätzer, die wir bisher kennen gelernt haben, sind dafür gemacht, 
Datensätze zu analysieren, in denen für jedes einzelne Untersuchungsobjekt
genau eine Beobachtung, typischerweise zum gleichen Zeitpunkt, existiert.
Da individuelle Untersuchungsobjekte oft mit $i=1,2,3,...,N$ indiziert werden,
sprechen wir in diesem Fall von der $N$-Dimension. Querschnittsdaten sind also
nur durch Variation in der $N$-Dimension gekennzeichnet und viele Eigenschaften
der Schätzer können asymptotisch bewiesen werden, wenn $N$ immer größer wird.
So ist die *Konsistenz* eine asymptotische Eigenschaft des OLS-Schätzers, die
gilt wenn die Stichprobe immer größer wird, also wenn $N\rightarrow\infty$.

Wenn wir für das gleiche Untersuchungsobjekt mehrere Beobachtungen zu 
unterschiedlichen Zeitpunkten haben, sprechen wir von einer **Zeitreihe**.
In diesem Fall werden die einzelnen Beobachtungen mit $t=1,2,3,...,T$ 
indiziert und wir sprechen von einer Variation in der $T$-Dimension.
Schätzer, die zur Analyse von Zeitreihendaten entwickelt wurden, haben 
Eigenschaften, die sich asymptotisch beweisen lassen für den Fall, dass
$T\rightarrow\infty$, wenn die Stichprobe also immer größer wird weil wir für
den gleichen Untersuchungsgegenstand Beobachtungen für immer mehr Zeitpunkte 
haben.

Das Thema dieses Kapitels sind **Panel-Daten**.
Diese immer weiter verbreiteten Datensätze haben Variation sowohl in der 
$N$- als auch der $T$-Dimension.
Es bestehen also Beobachtungen für unterschiedliche Untersuchungsobjekte zu
unterschiedlichen Zeitpunkten. 
Ein Panel-Datensatz besteht z.B. aus einer Menge an
Ländern, die jeweils zu unterschiedlichen Zeitpunkten beobachtet wurden.
Wenn wir für Deutschland und Österreich Daten zum BIP für die Jahre 1995-2000
haben ist das ein Panel-Datensatz mit $N=2$ (Deutschland und Österreich) sowie
$T=6$ (Beobachtungen für die Jahre 1995-2000).
Durch die Kombination von Variation in der $T$- und $N$-Dimension ergeben sich
ganz neue Möglichkeiten und Herausforderungen, sodass zahlreiche spezielle
Schätzer für Panel-Datensätze entwickelt wurden - insbesondere weil Schätzer
für Querschnittsdaten in der Regel wenig attraktive Eigenschaften besitzen, 
wenn sie für die Analyse von Panel-Daten verwendet werden.
Dabei sind die bestehenden Schätzer viel diverser und manche sind eher für
**lange** Panels (hohes $T$, kleines $N$), andere für **breite** Panels (kleines
$T$ und großes $N$) geeignet.

Zudem werden **balancierte und unbalancierte Panels** unterschieden:
in ersterem Fall haben wir für jedes Untersuchungsobjekt zu jedem Zeitpunkt
ein Beobachtung. Das Panel ist so zu sagen vollständig.
Im unbalancierten Fall fehlen für einige Untersuchungsobjekte zu einigen 
Zeitpunkten eine Beobachtung.
Das verkompliziert die Berechnungen ungemein, weswegen einige Schätzer und
Testverfahren ausschließlich für balancierte Panels umsetzbar sind.

Noch ein abschließendes Wort zur Notation.

* Subsets
* warum wir $\alpha$ anstatt $\beta_0$ verwenden

## Die Baseline-Modelle für Panel-Daten: Fixed and Random Effects {#sec:panel-fixedrandom}