### 2021-03-24 Draft-Paneloekonometrie-2.Rmd

# Fortgeschrittene Methoden der Panel-Analyse: lange Panels {#sec:panels2}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

Allgemein sprechen wir von langen Panels wenn $T>N$ oder
$T\approx N$ und $T>20$. In diesem Bereich findet aktuell noch viel grundlegende Forschung
statt und es gibt eine große Bandbreite an Schätzern und Testverfahren mit oft
nur spezifischem Anwendungsgebiet.
Gleichzeitig erlauben lange Panels zunehmend die empirische Analyse von 
sehr spannenden Fragen, insbesondere in der Makroökonomik, z.B. nicht nur die Stärke 
des langfristigen Zusammenhangs zwischen Einkommensungleichheit und Einkommen,
sondern auch seine Heterogenität zwischen Ländern.

An dieser Stelle wollen wir drei typische Herausforderungen mit langen Panels 
einführen und in diesem Zusammenhang ausgewählte Schätz- und Tesverfahren, die
speziell für diesen Kontext entwickelt wurden, einführen.
Konkret handelt es sich dabei um (1) die Annahme homogener Steigungskoeffizienten 
für alle Untersuchungsobjekte (i.e. $\beta_i = \beta_j \forall i,j \in n$) und 
ihre Abschwächung (Abschnitt \@ref(sec:panels-hetcoefs)); 
(2) die Bedeutung von *cross sectional dependence* (CSD)
zwischen Untersuchungsobjekten (Abschnitt \@ref(sec:panels-csd));
(3) und zuletzt die Rolle von Einheitswurzeln in und Ko-Integrationsbeziehungen
zwischen den untersuchten Zeitreihen (Abschnitt \@ref(sec:panel-unitcoint)).

## Verwendete Pakete {-}

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(data.table)
library(here)
library(viridis)
library(plm)
library(texreg)
library(latex2exp)
```

```{r, echo=FALSE}
source(here::here("R/helpers.R"))
```

## Heterogene Regressionskoeffizienten {#sec:panels-hetcoefs}

In unseren bisherigen Modellen haben wir angenommen, dass der zu schätzende
Parameter $\beta$ für alle Untersuchungsobjekte gleich ist.
Diese Annahme wird in der Literatur als *Pooling*-Annahme bezeichnet, weil
alle Untersuchungsobjekte gewissermaßen in einen Topf (oder 'Pool') 
geworfen werden um ein Modell zu schätzen.
Heterogenität wird in einem solchen Kontext nur über individuelle Achsenabschnitte,
ggf. im Kontext eines FE Settings, berücksichtigt. Aber der eigentliche 
Zusammenhang zwischen abhängier und unabhängigen Variabeln in Form der
Steigungsparameter wird als homogener Zusammenhang modelliert.
Das kann sich in der Praxis als problematisch herausstellen:
die Nichtberücksichtigung von tatsächlich vorhandener Heterogenität führt
in der Praxis zu verzerrten Schätzern [@BaltagiHet].
Gleichzeitig geht die Schätzung heterogener Koeffizienten mit deutlich höheren
Anforderungen an die Stichprobengröße einher, da bei zu wenig Beobachtungen
der Schätzer für heterogene Koeffizienten instabil wird.

Zum Glück können wir eine Modellspezifikation mit homogenen Koeffizienten $\beta$

\begin{equation}
\label{eq:homoeq}
y_{nt} = \alpha + \beta x_{nt} + \eta_n + v_{nt}
\end{equation}

als Sonderfall eines Modelles mit heterogenen Koeffizienten

\begin{equation}
\label{eq:heteroeq}
y_{nt} = \alpha + \beta_n x_{nt} + \eta_n + v_{nt}
\end{equation}

betrachten, wobei Modelle \@ref(eq:homoeq) annimmt, dass 
$\beta=\beta_n \forall n$.
Diese Annahme können wir in der Praxis relativ einfach testen indem wir 
sowohl Modell \@ref(eq:homoeq) als auch Modell \@ref(eq:heteroeq) schätzen und
die Koeffizienten über einen Chow-Test^[Der Chow Test ist ein Test, bei dem 
wir die Koeffizienten zweier Regressionsmodelle vergleichen. Unter der 
Nullhypothese gleicher Koeffizienten folgt die Teststatistik einer 
F-Verteilung mit $NT-K$ Freiheitsgraden.] vergleichen.
Bevor wir diesen Test jedoch durchführen können, müssen wir uns zunächst mit
möglichen Schätzern für Modell \@ref(eq:heteroeq) vertraut machen. 
Wie in Abschnitt \@ref(sec:panel-fixedrandom) unterscheiden wir hier 
Fixed und Random Effects Modelle.

Für den *fixed effects* Fall werden *de facto* $N$ verschiedene OLS Regressionen
mit individuellen Effekten geschätzt - genauso wie in Abschnitt
\@ref(sec:panel-fixedrandom) beschrieben. Die Schätzgleichungen sind in diesem
Falle einfach durch Gleichung \@ref(eq:heteroeq) gegeben.
Theoretisch könnten wir das manuell implementieren indem
wir für jedes einzelne Beobachtungssubjekte einen Sub-Datensatz erstellen und dort
dann die Funktion `plm::plm()` anwenden und die Koeffizienten jeweils speichern.
Das gleiche erreichen wir aber auch einfacher durch Verwendung der Funktion
`plm::pvcm()`, welche in den Argumenten sehr ähnlich zu `plm::plm()` ist, aber
die geschätzten Koeffizienten gleichfür alle Beobachtungssubjekte schätzt und
in einer Liste speichert.
Um also Modell \@ref(eq:heteroeq) zu schätzen verwenden wir einfach 
`plm::pvcm()` mit dem Argument `model="within`.
Der Nachteil ist, dass wir nicht wirklich einen Vorteil durch die Verwendung
des Panels im Bezug auf die Effizienz der Schätzung haben, da wir hier *de facto*
$NK$ Parameter mit $NT$ Datenpunkten schätzen.

```{r, echo=FALSE}
gdp_ineq_data <- data.table::fread(
  file = here::here("data/tidy/gdp_inequality.csv"), 
  colClasses = c("character", rep("double", 4))
  )
gdp_ineq_pdata <- pdata.frame(
  gdp_ineq_data, index = c("country", "year"))
```

> **Anwendungsbeispiel: Der heterogene Zusammenhang zwischen Ungleichheit und Nationaleinkommen**
> Hier verwenden wir Beispiel den Datensatz, mit dem @FlechtnerCoint 
den langfristigen Zusammenhang zwischen Einkommensungleichheit und 
Bruttoinlandsprodukt analysiert haben. 
Es handelt sich in um ein unbalanciertes Panel mit Beobachtungen aus
`r length(unique(gdp_ineq_data$country))` Ländern zwischen
`r min(gdp_ineq_data$year)` und `r max(gdp_ineq_data$year)`. 
Das Bruttoinlandsprodukt wird in pro Kopf Einheiten in PPP gemessen 
(Variable `gdp_pc_chppp`), die Einkommensungleichheit über den 
Prä- und Post-Steuer-Gini-Koeffizienten (`gini_mkt` und `gini_disp`) von 
@SoltGini.

```{r}
str(gdp_ineq_data, vec.len=3)
```

```{r, echo=FALSE}
HousePricesUS <- data.table::fread(
  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
HousePricesUS_pdata <- pdata.frame(HousePricesUS)
```

> Das gepoolte OLS Modell und das *within*-Modell schätzen wir wie üblich mit
der Funktion `plm::plm()`, jeweils mit dem Argument `model = "pooling"`, bzw.
`model = "within"`. Für das Modell mit heterogenen Koeffizienten verwenden
wir die Funktion `plm::pvcm()`. Die Argumente sind sehr ähnlich. Im vorliegenden
Falle wollen wir auch individuelle *fixed effects* berücksichtigen und verwenden
entsprechend das Argument `model = "within"`:

```{r, echo=FALSE}
model.het <- plm::pvcm(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, model = "within")
model.pool <- plm(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, model = "pooling")
model.within <- plm(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, model = "within")
```

```{r}
model.het <- plm::pvcm(
  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
  data = gdp_ineq_pdata, model = "within")
model.pool <- plm(
  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
  data = gdp_ineq_pdata, model = "pooling")
model.within <- plm(
  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
  data = gdp_ineq_pdata, model = "within")
```

> Die geschätzten Koeffizienten des gepoolten und des *within* Modells können
wir über die klassische Output-Tabelle betrachten:

```{r, include=T}
texreg::screenreg(
  list("OLS (Pooled)"=model.pool, 
       "Within-Modell"=model.within)
  )
```

Bei den heterogenen Koeffizienten funktioniert das natürlich nicht.
Hier können wir uns aus dem Schätzobjekt deskriptive Statistiken ausgeben 
lassen:

```{r}
summary(model.het)
```

> Oder aber wir visualisieren die geschätzten Koeffizienten grafisch, indem 
wir sie aus dem Schätzobjet über `coef()` extrahieren:

```{r}
make_plot <- function(data_used, var_name){
  ggplot(data_used, aes_string(x = var_name)) + 
  scale_y_continuous(expand = expansion(), name = "Häufigkeit") +
  geom_histogram(bins = 8) + xlab("Geschätzter Koeffizient") + theme_bw() +
  theme(
    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line())
}
estimates_intercept <- make_plot(
  tibble::tibble("Achsenabschnitt"=coef(model.het)[[1]]), "Achsenabschnitt")

estimates_beta <- make_plot(
  tibble::tibble(
    "Steigungskoeffizient"=coef(model.het)[[2]]), "Steigungskoeffizient")
```

```{r, echo=FALSE}
het_estimates <- ggpubr::ggarrange(
  estimates_intercept, estimates_beta, ncol = 2, labels = c("a)", "b)")
)
het_estimates <- ggpubr::annotate_figure(
  het_estimates, 
  top = ggpubr::text_grob("Geschätzte Koeffizienten"))

plot_file <- here::here(
  "figures/PanelReg/heterogene-koeffizienten-bsp.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = het_estimates, 
  width = 5, height = 2.5)
```

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

> Wir können nun die Stabilität der Koeffizienten testen indem wir das Modell
mit heterogenen Koeffizienten (`model.het`) gegen das gepoolte Modell mit
(`model.within`) oder ohne (`model.pool`) *fixed effects* vergleichen. 
Dafür verwenden wir die Funktion `plm::pooltest()`, welche die Nullhypothese
homogener Koeffizienten testet.
Für den ersten Vergleich:

```{r}
pooltest(model.pool, model.het)
```

> Die Nullhypothese homogener Koeffizienten muss also klar abgelehnt werden.
Der Vergleich mit dem *fixed effects* Modell liefert ein ähnliches Ergebnis:

```{r}
pooltest(model.within, model.het)
```

> Auch hier muss die Nullhypothese von homogenen Koeffizienten verworfen werden 
und prinzipiell wäre ein Modell mit heterogenen Koeffizienten zu bevorzugen, 
so denn es denn die Datenlage hergibt.
> Beachten Sie bei den Tests auch die unterschiedlichen Freiheitsgrade der Modelle: 
Das Modell mit heterogenen Koeffizienten hat $N(T-K-1)$, das gepoolte OLS Modell
$NT-K-1$ und das *within*-Modell $N(T-1)-K$ Freiheitsgrade.

Wie oben beschrieben verlieren wir bei Verwendung eines *fixed effects* Modells
viele Freiheitsgrade, da insgesamt $NK$ Parameter geschätzt werden müssen 
($K$ Parameter jeweils für $N$ Untersuchungssubjekte).

Eine Alternative Möglichkeit heterogene Koeffizienten zu schätzen bieten sich
im *Random Effects* Kontext.
Besonders bekannt ist dabei das so genannte *Swamy Modell*, dessen 
Ausgangspunkt folgender ist:

\begin{equation}
\label{eq:swamy-base}
y_{n,t} = \gamma_n^Tz_{n,t}+v_{n,t}
\end{equation}

Wenn $\gamma_n\propto\mathcal{N}(\gamma, \Delta)$
(wobei $\Delta$ die Varianz **CHECK**), $\delta_n=\gamma_n-\gamma$ und $\epsilon=v_{n,t}+\delta_n^Tz_{n,t}$:

\begin{equation}
\label{eq:swamy-ind}
y_{n,t} = \gamma^Tz_{n,t}+\epsilon_{n,t}
\end{equation}

Die Strategie ist zunächst die Koeffizienten individuell mit OLS zu schätzen:

\begin{equation}
\label{eq:swamy-ind-ests}
\hat{\gamma}_n = (Z^T_nZ_n)^{-1}Z_n^Ty_n = \delta_n + (Z^T_nZ_n)^{-1}Z_n^Tv_n,
\end{equation}

dann den entsprechenden Mittelwert zu berechnen:

\begin{equation}
\label{eq:swamy-mean}
\bar{\hat{\gamma}} = \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N \hat{\gamma}_n
\end{equation}

Die Varianz $Delta$ wird über die Formel

\begin{equation}
\label{eq:swamy-var}
\hat{\Delta}=\frac{1}{N-1}\sum_{n=1}^N(\hat{\gamma}_n-\gamma)^2 - \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N\sigma_n^2(Z_n^TZ)^{-1}
\end{equation}

geschätzt (für die Herleitung siehe XXX).**CHECK SIGMA**
Um dieses Modell zu schätzen verwenden wir die Funktion `plm::pvcm()`mit dem
Argument `model = "random"`.
Eine vereinfachte Variante dieses Schätzers ist der *Panel Mean Group Estimator* 
(PMG), welcher lediglich den Durchschnitt der einzelnen OLS-Schätzer
$\hat{\gamma}_{OLS}$ darstellt:

\begin{equation}
\label{eq:pmg}
\hat{\gamma}_{PMG} = \frac{1}{N}\sum_{n=1}^N \hat{\gamma}_{OLS,n}
\end{equation}

In diesem Fall wird die Varianz des Schätzers folgendermaßen geschätzt:

\begin{equation}
\label{eq:pmg-var}
V(\hat{\gamma}_{PMG}) = \frac{1}{N(N-1)}\sum_{n=1}^N(\hat{\gamma}_{OLS,n} - \hat{\gamma}_{PMG})(\hat{\gamma}_{OLS,n} - \hat{\gamma}_{PMG})^T
\end{equation}

Der Vorteil liegt in den weniger restriktiven Annahmen: 
wir nehmen keine bestimmte Verteilung für die $\gamma_n$ an. 
Dafür ist der vereinfachte Schätzer der Varianz in kleinen Samples inkonsistent
wenn die restriktiveren Annahmen von Modell \@ref(eq:swamy-ind) gelten.
Für große $T$ konvergieren die beiden Schätzer allerdings.
Um den PMG-Schätzer zu berechnen verwenden wir die Funktion `plm::pmg()`
mit dem Argument `model="mg"`.

> **Anwendungsbeispiel: Determinanten von Hauspreisen** Der Beispieldatensatz
enthält Informationen über Hauspreise und generelle Eigenschaften verschiedener
US-Bundesstaaten. Das Interesse von @HollyHouses galt dem Effekt dieser 
Eigenschafte auf die Hauspreise. In diesem Beispiel replizieren wir ihre
Ergebnisse bezüglich des Effekts des Gesamteinkommens.
Um die Ähnlichkeit des Swamy-Modells und dem PMG-Modell zu illustrieren schätzen
wir zunächst beide Modelle:

```{r}
HousePricesUS <- data.table::fread(
  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
HousePricesUS_pdata <- pdata.frame(HousePricesUS)

swamymodel <- pvcm(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS, 
  model= "random") 
pmgmodel <- pmg(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS, 
  model = "mg") 
```

> Eine Inspektion der geschätzten Koeffizienten zeigt wie ähnlich sie im 
vorliegenden Falle sind:

```{r}
coefs <- cbind(coef(swamymodel), coef(pmgmodel))

dimnames(coefs)[[2]] <- c("Swamy", "PMG")
coefs
```

Der PMG-Schätzer kann übrigens leicht für den dynamischen Kontext angepasst 
werden. Wenn das Panel hier vergleichsweise lang ist (also $T\rightarrow \infty$)
ist dieser Schätzer konsistent sowohl für die Parameter als auch deren 
Standardfehler. 
Das zu schätzende Modell in diesem Falle ist:

\begin{equation}
y_{n,t}=\rho y_{n, t-1} + \delta_n^T x_{n,t} + v_{n,t}
\end{equation}

Auch dieses Modell kann einfach durch die Funktion `plm::pmg()` geschätzt werden,
nur eben mit der gelaggten unabhängigen Variable und ggf. mit einem 
Trend über `trend=TRUE`.

## Cross-Sectional Dependence in Panel-Daten {#sec:panels-csd}

Bei Cross-Sectional Dependence (CSD) geht es um den möglicherweise heterogenen Effekt von potenziell unbeobachtbaren
Faktoren auf alle Untersuchungssubjekte.
Grundsätzlich lassen sich hier zwei Fälle unterscheiden:
im Falle *schwacher* CSD geht man von einem expliziten oder impliziten Raum
aus, auf dem die Untersuchungssubjekte angesiedelt sind, und dass die Subjekte 
unterschiedlich stark von dem gemeinsamen Faktor betroffen sind, je nachdem 
'wie weit entfernt' sie von der Faktorursache sind. Alternativ kann man 
sich vorstellen, dass die Effekte von Subjekt zu Subjekt wandern, allerdings
in abnehmender Intensität.
Schwache CSD wird im Kontext der *räumlichen Ökonometrie* 
(spatial econometrics) berücksichtigt.

Dagegen sprechen wir von *starker* CSD wenn alle Untersuchungssubjekte
unabhängig von der Distanz durch einen gemeinsamen Faktor beeinflusst
wurden. Ein Beispiel wäre eine Änderung im Ölpreis, einer
globalen Finanzkrise oder eine Änderung im Set verfügbarer
Technologien (i.e. abrupter technologischer Wandel). 
Im Gegensatz zur schwachen CSD ist bei der starken CSD also kein
Abschwächen des Effektes zu erwarten. 
So wird eine globale Finanzkrise, die ihren Ausgang an der New Yorker Börse
hat, nicht geringere Auswirkungen in Frankreich denn in Südafrika haben, nur
weil letzteres geografisch weiter von New York entfernt ist.
Entsprechend sprechen wir hier auch von *globaler* CSD.

Das Problem von gemeinsamen Faktoren gleich welcher Art ist, dass sie häufig 
unbeobachtbar sind.
Wenn sie in einem solchen Fall mit einer anderen erklärenden Variable korrellieren
kann eine Nicht-Berücksichtigung zu einem *Omitted Variable Bias* führen.
Wie oben erwähnt wird schwache CSD vor allem über Methoden der räumlichen 
Ökonometrie berücksichtigt. Starke CSD wird dagegen über *common factor* oder
*common correlated effects* Modelle addressiert.
In diesem Kapitel wollen wir uns nur mit dieser Art von Modellen befassen.

Bereits an dieser Stelle sei angemert, dass wir einen sehr
speziellen Fall der starken CSD bereits im Kontext des
*within*-Schätzers mit *time fixes effects* kennen gelernt 
haben: hier gehen wir nur von einem gemeinsamen Faktor aus, 
der alle Untersuchungssubjekte gleich trifft. 
Die Methoden unten sind auch anwendbar wenn es beliebig viele
solcher Faktoren gibt, die einen heterogenen Effekt auf die
unterschiedlichen Untersuchungssubjekte haben.

### Schätzer im Kontext von Cross-Sectional-Dependence {#subsec:panel-csd-est}

Ein *common factor model* (CFM) geht von folgendem Ausgangsmodell aus:

\begin{align}
\label{eq:fap-model}
y_{nt} = \gamma_n^Tz_{nt} + \delta^T_nf_t + \epsilon_{nt}
\end{align}

wobei $f_t$ hier ein Vektor mit einem unbeobachtbarem gemeinsamen Faktor ist, 
dessen Effekt über den die Koeffizienten im Vektor $\delta_n$ gemessen wird.
Man beachte, dass das CFM im Falle homogener Reaktionen auf einen einzigen 
gemeinsamen Faktor, i.e. $\delta_n=\delta\forall n$, nichts anderes ist als
ein *Fixed Effects* Modell mit *time fixed effects*, das konsistent mit einem
*within*-Schätzer aus Abschnitt \@ref(sec:panel-fixedrandom) geschätzt werden 
kann.

Der gemeinsame Faktor beeinflusst die abhängige Variable über zwei Kanäle:
der direkte Effekt wird über den Parameter $\delta_n$ direkt geschätzt.
Da der Faktor aber zusätzlich noch mit den anderen erklärenden Variablen 
korrelieren kann, ist auch ein indirekter Effekt auf die abhängige Variable
möglich. In jedem Fall führt eine Nicht-Berücksichtigung der gemeinsamen 
Faktoren zu inkonsistenten und verzerrten Schätzern.

Wie können wir nun also gemeinsame Faktoren angemessen 
berücksichtigen, die nicht den gleichen Effekt auf alle
Untersuchungssubjekte haben, also nicht einfach mit 
*time fixed effects* im Kontext des *within*-Modells 
addressiert werden können?

Eine beliebte Variante ist der *common correlated effects*
(CCE) Schätzer von @pesarancce.
Dieser Schätzer baut auf dem Ergebnis auf, dass wenn $N$ und $T$ groß genug 
sind, die unbeobachteten Faktoren $\boldsymbol{f}_t$ durch gewichtete 
Durchschnitte der abhängigen und
unabhängigen Variablen approximiert werden können.
Der resultierende Schätzer ist dann robust gegen (starke und
schwache) CSD -- auch wenn die Faktoren mit den anderen 
erklärenden Variablen und ggf. den *fixed effects* 
korrelieren -- und erlaubt sowohl die Schätzung heterogener
Koeffizienten als auch dynamischer Spezifikationen mit Lags
der abhängigen Variable auf der RHS. Die Anzahl an gemeinsamer
Faktoren, $m$, in $\boldsymbol{f}_t$ spielt dabei keine Rolle.
Der Schätzer ist sowohl für kurze Panels (kleines $T$, großer 
$N$) als auch lange und große Panels (großes $T$ und großes 
$N$) geeignet [@pesarancce.].

Ausgangspunkt ist dabei das folgende Modell:

\begin{align}
\label{eq:cce-base}
y_{it} =  \boldsymbol{\alpha}_i  \boldsymbol{d}_t +  \boldsymbol{\beta}_i \boldsymbol{x}_{it} + \epsilon_{it}
\end{align}

wobei $\beta_i$ der Vektor mit den zu schätzenden
Steigungsparameters ist, $x_{it}$ eine Matrix mit den 
abhängigen Variablen, $d_t$ ein Vektor mit beobachtbaren 
gemeinsamen Effekten (Achsenabschnitte, *time dummies*, o.ä.)
und $\epsilon_{it}$ der Fehlerterm,
der folgende Komponenten enthält:

\begin{align}
\label{eq:cce-error}
\epsilon_{it} &= \boldsymbol{\gamma}'_i\boldsymbol{f}_t + u_{it}
\end{align}

wobei $f_t$ ein $m\times 1$ Vektor mit $m$ unbeobachtbaren 
Faktoren und $u_{it}$ die idiosynkratischen Fehler darstellen.
Hierbei müssen wir nur annehmen, dass $u_{it}$ unabhängig ist
von der abhängigen Variable und den Faktoren, sie können aber
zwischen den Untersuchungssubjekten korrelieren und
autokorreliert sein.
Genauso können die Faktoren $f_t$ sowohl mit der abhängigen 
als auch den unabhängigen Variablen korrellieren und 
autokorreliert sein.

Genauso wie wir einen linearen Effekt der Faktoren auf die
Fehler annehmen, tun wir dies auch für die erklärenden 
Variablen $x_{it}$:

\begin{align}
\label{eq:cce-indepvar}
\boldsymbol{x}_{it} &= \boldsymbol{A}_i\boldsymbol{d}_t + \boldsymbol{\Gamma}'_i \boldsymbol{f}_t + \boldsymbol{v}_{it}
\end{align}

wobei $\boldsymbol{A}_i$ eine $N\times K$-Matrix und $\boldsymbol{\Gamma}'_i$ eine $m\times K$ Matrix mit den Koeffizienten 
der beobachtbaren ($\boldsymbol{A}_i$) und unbeobachtbaren ($\boldsymbol{\Gamma}'_i$) Faktoren, genannt Faktorladungen, ist und $v_{it}$ die
individuellen Fehler beinhaltet.

> **Exkurs: Das Prinzip hinter dem CCE-Schätzer**
Nehmen wir $\boldsymbol{z}_{it}=\left(\begin{array}{c}y_{it}\\\boldsymbol{x}_{it} \end{array}\right)$ als einen $K+1\times 1$
Vektor. Dann gilt

\begin{align}
\label{eq:cce-factors}
\boldsymbol{z}_{it} = \boldsymbol{B}_i\boldsymbol{d}_t + \boldsymbol{C}'_i\boldsymbol{f}_t + \boldsymbol{\varsigma}_{it}
\end{align}

> wobei $\boldsymbol{\varsigma}_{it}=\left(\begin{array}{c}u_{it}+\boldsymbol{\beta}'_i\boldsymbol{v}_{it}\\\boldsymbol{v}_{it} \end{array}\right)$ die Fehler enthält und die weiteren Terme
folgendermaßen definiert sind (die Intuition hinter den 
einzelnen Termen ist vor allem technischer Natur, sie sind
aber für die Berechnung des Schätzers später von Bedeutung):

\begin{align}
\boldsymbol{B}_i &=
\left(\begin{array}{cc}
1 & \boldsymbol{\beta}'_i\\
\boldsymbol{0}&\boldsymbol{I}_k
\end{array}\right)
\left(\begin{array}{c}
\alpha_i\\
\boldsymbol{A}_i
\end{array}\right)\\
\boldsymbol{C}'_i &=
\left(\begin{array}{cc}\gamma_i & \Gamma_i
\end{array}\right)
\left(\begin{array}{cc}
1 & \boldsymbol{0}\\
\boldsymbol{\beta}_i&\boldsymbol{I}_k
\end{array}\right)
\end{align}

> wobei $\boldsymbol{I}_K$ eine Identitätsmätix ist. 
Beachtet, dass das uns bereits bekannte *Fixed Effects*-Modell
ein Sonderfall dieses Modells mit $d_t=1$, $\boldsymbol{\beta}_i=\boldsymbol{\beta}$ und $\boldsymbol{\gamma}_i=\boldsymbol{0}\forall i$ ist.
Der Clou vom CCE Schätzer ist nun die Durschnitte über die
Querschnittsdimension von $y_{it}$ und $\boldsymbol{x}_{it}$
als Proxies für die Faktoren $\boldsymbol{f}_t$ in den
Gleichungen\@ref(eq:cce-error) und
\@ref(eq:cce-indepvar) zu verwenden. Um zu sehen warum
das in Panels mit ausreichend vielen Beobachtungen Sinn macht
definieren wir zunächst die Durchschnitte der abhängigen und
unabhängigen Variable,
$\boldsymbol{\bar{z}}_{t}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{z}_{it}$, der Fehler, 
$\boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{\varsigma}_{it}$ 
und der oben definierten Hilfsvariablen,
$\boldsymbol{\bar{d}}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{d}_{i}$ und
$\boldsymbol{\bar{C}}=N^{-1}\sum_{i=1}^N \boldsymbol{C}_{i}$.
Betrachten wir nun die Durchschnittsvariante von Gleichtung
\@ref(eq:cce-factors):

\begin{align}
\label{eq:cce-intermed}
\boldsymbol{\bar{z}}_{t} = 
\boldsymbol{\bar{B}}_i\boldsymbol{d}_t + \boldsymbol{\bar{C}}'\boldsymbol{f}_t + \boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t}
\end{align}

> Es gilt unter den klassischen Annahmen, dass $\boldsymbol{f}_t=(\boldsymbol{\bar{C}}\boldsymbol{\bar{C}}')^{-1}\boldsymbol{\bar{C}}(\boldsymbol{\bar{z}}_t-\boldsymbol{\bar{B}}_i\boldsymbol{d}_t-\boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t})$.
Gemäß der oben gemachten Annahmen gilt $\boldsymbol{\bar{\varsigma}}_{t}\rightarrow \boldsymbol{0}$ wenn $N\rightarrow \infty$ und somit:

\begin{align}
\boldsymbol{f}_t-(\boldsymbol{\bar{C}}\boldsymbol{\bar{C}}')^{-1}\boldsymbol{\bar{C}}(\boldsymbol{\bar{z}}_t-\boldsymbol{\bar{B}}_i\boldsymbol{d}_t) \rightarrow \boldsymbol{0}\text{, wenn } N\rightarrow \infty
\end{align}

> Daher macht es Sinn, $\boldsymbol{h}_t(\boldsymbol{d}'_t, \boldsymbol{\bar{z}}'_{t})'$ als
beobachtbaren Proxie für die unbeobachtbaren
$\boldsymbol{f}_t$ zu verwenden. Das machen wir in der Praxis
indem wir eine Matrix 
$\bar{H}=(\boldsymbol{D}, \boldsymbol{\bar{Z}})$ 
mit $\boldsymbol{D}=\boldsymbol{d}_1, \boldsymbol{d}_2, ..., \boldsymbol{d}_T$ und
$\boldsymbol{\bar{Z}}$ als Matrix mit den $T$ Elementen
$\boldsymbol{\bar{z}}_t$ definieren, die wir dann als Gewicht
in unseren OLS-Schätzer der Gleichung \@ref(eq:cce-base)
einsetzen (siehe unten).

Je nach Heterogenität ergeben sich hieraus zwei Schätzer,
jeweils für den mittleren Effekt. 
Zum einen der *CCE mean group* (CCEMG)-Schätzer, der nichts
anderes ist als der Mittelwert der individuellen CCE Schätzer
$\hat{\beta}_{CCE,i}$ aus Gleichung \@ref(eq:cce-est):

\begin{align}
\label{eq:ccemg}
\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG} = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^N\hat{\beta}_{CCE,i}
\end{align}

Die individuellen CCE Schätzer in Gleichung
\@ref(eq:ccemg) erhalten wir indem wir OLS auf die nun 
folgendermaßen angepasste Schätzgleichung \@ref(eq:cce-base)
anwenden:

\begin{align}
\label{eq:est-eq}
\hat{y}_i=\boldsymbol{D\alpha}_i + \boldsymbol{X}_i\boldsymbol{\beta}_i + \boldsymbol{F\gamma}_i + \boldsymbol{\epsilon}_i
\end{align}

Anders als in Gleichung \@ref(eq:cce-base) drücken wir hier
gleich das gesamte Panel aus, sodass
$\boldsymbol{\epsilon}_i = (\epsilon_{i1}, \epsilon_{i2},...,\epsilon_{iT})$, 
$\boldsymbol{D}=(\boldsymbol{d}_1, \boldsymbol{d}_2,..\boldsymbol{d}_T)$ und
$\boldsymbol{F}=(\boldsymbol{f}_1, \boldsymbol{f}_2,..\boldsymbol{f}_T)$.

Die Anwendung von ergibt den folgenden Ausdruck für die 
Schätzer $\hat{\beta}_{CCE,n}$:

\begin{align}
\label{eq:cce-est}
\hat{\beta}_{CCE,n}=(\boldsymbol{X}'_i\bar{\boldsymbol{M}}\boldsymbol{X}_i)^{-1}\boldsymbol{X}'_n\boldsymbol{\bar{M}y}_i
\end{align}

wobei $\boldsymbol{X}_i=(\boldsymbol{x}_{i1}, \boldsymbol{x}_{i2}, ..., \boldsymbol{x}_{iT})$ und
$\boldsymbol{y_i}=(y_{i1}, y_{i2},...,y_{iT})$.
Bei $\bar{M}$ handelt es sich um eine Matrix
$\bar{M}=I_T-\bar{H}(\bar{H}^T\bar{H})^{-1}\bar{H}^T$
wobei 
$\bar{H}=(\boldsymbol{D}, \boldsymbol{\bar{Z}})$ 
mit $\boldsymbol{D}=\boldsymbol{d}_1, \boldsymbol{d}_2, ..., \boldsymbol{d}_T$ und
$\boldsymbol{\bar{Z}}$ als Matrix mit den $T$ Elementen
$\boldsymbol{\bar{z}}_t$ (für die Herleitung siehe den
optionalen Exkurs oben).

Alternativ können wir die Effizienz der Schätzung erhöhen,
wenn die Beobachtungen gepoolt werden können, wir also keine
individuellen Steigungsparameter $\hat{\beta}_i$ schätzen 
müssen, sondern nur $\hat{\beta}=\hat{\beta}_i\forall i$.
Der resultierende Schätzer wird entsprechend *CCE pooled*
(CCEP) genannt und ist einfach definiert als:

\begin{align}
\label{eq:ccep}
\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}=
  \left(\sum_{i=1}^N \boldsymbol{X}'_i \boldsymbol{\bar{M}} \boldsymbol{X}_i\right)^{-1} \sum_{i=1}^N \boldsymbol{X}'_i \boldsymbol{\bar{M}} \boldsymbol{y}_i
\end{align}

Welchen der beiden Schätzer wir verwenden hängt von der 
Angemessenheit der Pooling-Annahme ab: 
wenn die Annahme, dass $\hat{\beta}=\hat{\beta}_i\forall i$
gerechtfertig ist, ist der CCEP Schätzer definitiv die 
bessere Wahl (höhere Stabilität und Effizienz). Wenn nicht,
dann sollten wir den CCEMG Schätzer verwenden.

In `R` können wir den CCEMG Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG}$
auf zwei verschiedene Arten und Weisen berechnen.
Entweder wir verwenden die Funktion `plm::pmg()` mit dem Argument `model="cmg"`.
Oder aber wir nutzen `plm::pcce()` mit dem Argument 
`model="mg"`.
Der einzige Unterschied zwischen den beiden liegt darin, in bei der Schätzung 
mit `plm::pcce()` weniger Diagnostiken ausgegeben werden.
Zudem können die Ergebnisse dieser Funktion nicht unmittelbar mit Paketen wie
`texreg` oder `stargazer` in Form schöner Tabellen dargestellt werden, was den
Umgang mit den Ergebnissen etwas erschwert.
Den gepoolten CCEP Schätzer $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$
können wir aber ohnehin 'nur' über die Funktion `plm::pcce()` mit dem Argument 
`model="p"` berechnen.

> **Anwendungsbeispiel: Hauspreise**
An dieser Stelle wollen wir erneut einige Ergebnisse von @HollyHouses
replizieren, die eine sehr gute und übersichtliche 
Anwendungsstudie des CCE Schätzers liefern.
Um die Anwendung des CCE Verfahrens zu illustrieren schätzen
die Autor:innen die Rolle von fundementalen ökonomischen 
Größen (wie Einkommen, Demografie und Zinsraten) für die 
Entwicklung von Hauspreisen in verschiedenen US-Bundesstaaten. Hier beschränken wir uns auf die Rolle von Einkommen:

```{r}
HousePricesUS <- data.table::fread(
  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"),
  select = c(
    "names"="character", "year"="double",
    "income"="double", "price"="double"))

HousePricesUS_pdata <- pdata.frame(
  HousePricesUS, index = c("names", "year"))

head(HousePricesUS, 3)
```

> Zunächst schätzen wir $\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEMG}$
mit beiden oben genannten Funktionen, die, wir wir unten 
sehen werden, wenig überraschend äquivalente Ergebnisse liefern:

```{r}
ccemg_model <- plm::pmg(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "cmg")

ccemg_model_2 <- plm::pcce(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "mg")
```

> Als Vergleichspunkt schätzen wir auch dem *PMG*-Schätzer 
aus Abschnitt \@ref(sec:panels-hetcoefs), der die CSD in diesem Datensatz nicht berücksichtigt:

```{r}
mg_model <- plm::pmg(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "mg")
```

Der Vergleich mit dem im vorliegenden Falle konsistenten CCEMG Schätzer zeigt,
wie deutlich der PMG-Schätzer aufgrund der Nicht-Berücksichtigung von CSD
verzerrt ist:

```{r, echo=FALSE}
texreg::screenreg(list(
  "PMG"=mg_model, 
  "CCEMG (pmg)"=ccemg_model
  ), digits = 3
  )
```

> Zuletzt berechnen wir noch den gepoolten CCEP Schätzer
$\hat{\boldsymbol{\beta}}_{CCEP}$:

```{r}
ccep_model <- plm::pcce(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "p")
```

>  Abschließend nehmen wir einen Vergleich der geschätzten Koeffizienten vor. 
Da die Objekte, welche die Funktion 
`plm::pcce()` produziert, nicht unmittelbar gemeinsam mit anderen Ergebnissen
durch Pakete wie `stargazer` oder `texreg` visualisiert werden können, müssen
wir das ganze händisch über eine eigens erstellte Liste machen:

```{r}
coefs_income <- list(
  "PMG"=summary(mg_model)[["CoefTable"]][2,],
  "CCEMG_pmg"=summary(ccemg_model)[["CoefTable"]][2,],
  "CCEMG_pcce"=summary(ccemg_model_2)[["CoefTable"]][1,],
  "CCEP"=summary(ccep_model)[["CoefTable"]][1,]
)

tibble::as_tibble(t(
  data.frame(coefs_income)), 
  rownames = "Model")
```

> Zum einen sehen wir, dass sich der PMG-Schätzer deutlich von den anderen 
Ergebnissen unterscheidet. 
Das liegt daran, dass er im Kontext von CSD stark verzerrt ist. 
Gleichzeitig sehen wir, dass zwischen dem CCEMG und CCEP Schätzer kaum ein 
Unterschied besteht. Das spricht dafür, dass die Pooling-Annahme im 
vorliegenden Fall tatsächlich erfüllt ist. Die Funktionen `plm::pcce()` und 
`plm::pmg()` geben für den CCEMG Schätzer wie erwartet die gleichen Ergebnisse
aus.

### Tests auf Cross-Sectional-Dependence {#panels-csdtests}

* TODO: Baltagi Test für große Panels

In der Literatur wurden mittlerweile verschiedene Tests auf CSD entwickelt.
Ein guter Überblick findet sich in @pesarantest.
Die bekanntesten dieser Tests sind in der Funktion `plm::pcdtest()` implementiert
worden. 
Grundsätzlich gibt es verschiedene Möglichkeiten, die Funktion zu nutzen, aber
die transparenteste und flexibelste und gleichzeit der Theorie am nächsten 
kommende Variante ist es, zuerst ein Modell zu schätzen und dieses dann an 
die Funktion zu übergeben. Die Residuen werden dann automatisch extrahiert und
für die Tests verwendet. Der Vorteil hier ist, dass wir testen können, ob wir
in einem Modell die eventuell ursprünglich existierende CSD bereits ausreichend
berücksichtig haben, z.B. durch das Hinzufügen von *time fixed effects* im
Kontext eines *within*-Modells.

Von den verschiedenen in `plm::pcdtest()` implementierten Tests sind zwei von
besonderem Interesse: der *CD-Test* von @pesarantest und der 
*biased corrected LM test* von @baltagi12test. Ersterer ist eine gute 
Default-Option aber besonders gut ist er für breite Panels geeignet. 
Wenn das Ausgangsmodell ein *fixed effects* Modell mit
homogenen Steigungsparametern ist, bietet sich zudem der Test von @baltagi12test
an, der besonders gut funktioniert wenn $N$ und $T$ ähnlich groß sind.
In beiden Fällen besteht die Nullhypothese in der *Abwesenheit* von CSD.
Wenn sie verworfen werden muss, sollte das Basismodell solange angepasst werden,
bis der Test $H_0$ verwirft.

Im Folgenden wollen wir die praktische Anwendung der Tests anhand des CD-Tests 
illustrieren. 
Für die Theorie des Tests siehe @pesarantest, hier fokussieren wir uns auf die
Praxis.
Der CD-Test kann über das Argument `test="cd"` verwendet werden. Im Folgenden
betrachten wir das oben bereits diskutierte Beispiel aus @HollyHouses:
zunächst schätzen wir den Einfluss von Einkommen auf Hauspreise mit einem
PMG-Schätzer, der nicht für CSD kontrolliert:

```{r}
mg_model <- plm::pmg(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "mg")
pcdtest(mg_model, test = "cd")
```
Wie zu erwarten mit die $H_0$ klar verworfen werden und die Spezifikation sollte 
verfeinert werden um CSD zu berücksichtigen. 
Nehmen wir an wie verwenden als Reaktion darauf den gepoolten CCEP Schätzer:

```{r}
ccep_model <- plm::pcce(
  formula = log(price) ~ log(income), 
  data = HousePricesUS_pdata, 
  model = "p")
pcdtest(ccep_model, test = "cd")
```

Hier kann $H_0$ nicht abgelehnt werden und wir können davon ausgehen, die CSD
angemessen berücksichtigt zu haben.

## Einheitswurzeln und Ko-Integration {#sec:panel-unitcoint}

Eine besondere Bedeutung bei der Analyse von langen Panels spielt die Frage,
ob die im Panel zusammengefassten Zeitreihen Einheitswurzeln ausweisen und, 
wenn ja, ob zwischen ihnen eine Ko-Integrationsbeziehung existiert. 
Einheitswurzeln sind ein wichtiger Grund für die Nicht-Stationarität einer
Zeitreihe. Und Zeitreiehen, die nicht stationär sind, müssen in einer Analyse
besonders behandelt werden, denn bei diesen Zeitreihen sind die 
Verteilungseigenschaften per definitionem nicht über die Zeit hinweg konstant.
In der Konsequenz gilt, dass wenn die Zeitreihen Einheitswurzeln aufweisen und #
damit nicht stationär sind, sie aber gleichzeitig in keiner
Ko-Integrationsbeziehung zueinander stehen, Schätzungen zu sehr irreführenden
Ergebnissen führen. 
Daher spielt der Test auf Einheitswurzeln und Ko-Integrationsbeziehungen in 
auch in der Panel-Ökonometrie immer dann eine Rolle, wenn die $T$-Dimension 
nicht extrem klein im Vergleich zu $N$ ist. Im Folgenden wollen wir zunächst
die Folgen einer Nicht-Berücksichtigung von Einheitswurzeln und 
Ko-Integrationsbeziehungen anhand einer Simulation verdeutlichen 
(Abschnitt \@ref(subsec:coint-motiv)), danach Tests auf Einheitswurzeln 
(Abschnitt \@ref(subsec:unitroots-test)) und Ko-Integrationsbeziehungen 
(Abschnitt \@ref(subsec:coint-test)) beschreiben und zuletzt das generelle 
Vorgehen zusammenfassen (Abschnitt \@ref(subsec:coint-proced)).

### Motivation: Einheitswurzeln und das Problem der spurious regression {#subsec:coint-motiv}

Bevor wir uns den einzelnen Konzepten genauer widmen, wollen wir uns die 
Bedeutung des Themas durch eine einfache Simulation vor Augen führen.
Wie wir gleich sehen werden, suggeriert die OLS-Analyse zweier nichtstationärer Zeitreihen, die *nicht* in einer Ko-Integrationsbeziehung stehen, einen signifikanten Zusammenhang, der in der Realität so aber gar nicht existiert.

Zu diesem Zweck betrachten wir folgendes Modell, in dem wir der 
Einfachheit halber $N=1$ setzen und die Querschnittsdimension nicht
betrachten:

\begin{align}
\label{eq:ts-base}
y_t = \rho y_{t-1} + z'_t\gamma + \epsilon_t
\end{align}

In `R` (assuming that $y_0=0$):

```{r}
autoreg <- function(rho, t_steps){
  y_vals <- c(0, rep(NA, t_steps-1))
  errors <- rnorm(t_steps)
  for (t in 2:(t_steps)) y_vals[t] <- rho*y_vals[t-1] + errors[t]
  y_vals
}
```

Um die Sache noch weiter zu vereinfachen, gehen wir davon aus, dass
keine der unabhängigen Variablen in $z$ einen Einfluss auf $y$ hat,
also $\gamma=0$. Hier hängt $y$ also *nur* von seinen vergangenen
Werten ab. Die Persistenz über die Zeit wird dabei über den Parameter
$\rho$ bestimmt. Entsprechend können wir Gleichung \@ref(eq:ts-base)
rekursiv in sich selbst einsetzen um folgenden Ausdruck zu bekommen,
welcher $y_t$ auf $y_0$ zurückführt:

\begin{align}
\label{eq:ts-autoreg}
y_t = \rho^t y_{0} + \rho^{t-1} \epsilon_1 + \rho^{t-2} \epsilon_2
+ ... + \rho^{1} \epsilon_{t-1} + \epsilon_t
\end{align}

Dieser Prozess weist eine Einheitswurzel auf wenn $\rho=1$.
Eine Implikation ist, dass die Varianz des Prozesses nicht mehr
zeit-invariant ist, sondern mit wachsendem $t$ zunimmt und im Limit
unendlich groß wird. 
Um zu sehen warum das so ist, nehmen wir an, dass ansonsten die 
üblichen Annahmen erfüllt sind -- also $y_0$ deterministisch ist und  
$\epsilon \stackrel{iid}{\propto}  \mathcal{N}(0, \sigma)$ -- und 
schreiben für die Varianz von $y_t$:

\begin{align}
\label{eq:ts-autoreg-var}
Var(y_t) &= (\rho^{t-1} + \rho^{t-2} + ... + \rho^1 + 1)\sigma^2\\\nonumber
~ &= t\sigma^2
\end{align}

Die Varianz wächst also mit $t$ bis ins unendliche.
Das wäre nicht der Fall wenn $\rho<1$ und der Prozess dementsprechend
auch keine Einheitswurzel hätte. Dann würde der in Gleichung
\@ref(eq:ts-autoreg-var) dargestellte Prozess nämlich folgendermaßen
aussehen:

\begin{align}
\label{eq:ts-autoreg-var2}
Var(y_t) &= (\rho^{t-1} + \rho^{t-2} + ... + \rho^1 + 1)\sigma^2\\\nonumber
~ &= \frac{1-\rho^t}{1-\rho}\sigma^2 \rightarrow  \frac{1}{1-\rho} \sigma^2
\end{align}

Zeitreihen mit einer Einheitswurzel weisen einen besonderen stochastischen
Trend auf. Das sieht man in Abbildung \@ref(fig:unitroots), welche
den in Gleichung \@ref(eq:ts-autoreg) beschriebenen Prozess einmal mit
$\rho=0.2$ (keine Einheitswurzel) und einmal mit $\rho=1$ (Einheitswurzel) abbildet. Wir sehen, dass sich in letztrem Fall ein
positiver Trend herausbildet, ohne dass es dafür strukturelle Gründe in Gleichung \@ref(eq:ts-autoreg) gibt.

```{r, echo=FALSE}
set.seed(1)
tsteps <- 100
data_used <- tibble::tibble(
  "y_unit_root" = autoreg(1.0, tsteps),
  "y_no_unit_root" = autoreg(0.2, tsteps),
  "t_steps" = 1:tsteps
)

plot_1 <- ggplot2::ggplot(
  data = data_used, 
  mapping = aes(x=t_steps, y=y_no_unit_root)
  ) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(
    title = latex2exp::TeX(
      'Keine Einheitswurzel $(\\rho = 0.2$)'),
    x = "t", y="y"
  ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(
    panel.border = element_blank(), 
    axis.line = element_line()
    )

plot_2 <- ggplot2::ggplot(
  data = data_used, 
  mapping = aes(x=t_steps, y=y_unit_root)
  ) +
  ggplot2::geom_line() +
  ggplot2::labs(
    title = latex2exp::TeX(
      'Einheitswurzel $(\\rho = 1.0$)'),
    x = "t", y="y"
  ) +
  ggplot2::theme_bw() +
  ggplot2::theme(
    panel.border = element_blank(), 
    axis.line = element_line()
    )

ts_comparison <- ggpubr::ggarrange(
  plot_1, plot_2, ncol = 2, labels = c("a)", "b)")
)
plot_file <- here::here(
  "figures/Panel-2/unit_root_ts.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = ts_comparison, 
  width = 6, height = 3)
```

```{r unitroots, echo=FALSE, fig.cap="Zwei Zeitreihen, einmal ohne (Panel a) und einmal mit (Panel b) Einheitswurzel."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

Besonders problematisch wird das Ganze nun wenn wir zwei Zeitreihen aufeinander regressieren, die jeweils eine Einheitswurzel aufweisen, aber nicht ko-integriert sind. Dazu kreieren wir zunächst einen 
Vergleichsfall mit zwei Zeitreihen, die beide stationär sind ($\rho=0.2$),
und die vollkommen unabhängig voneinander auf Basis von Gleichung 
\@ref(eq:ts-autoreg) erstellt wurden. 
Wenn wir hier eine Monte Carlo Simulation
durchführen und jeweils testen ob es einen signifikanten Zusammenhang zwischen den Zeitreihen gibt, würden wir erwarten, dass die Hypothese eines solchen Zusammenhangs in der großen Mehrzahl der Fälle abgelehnt wird:

```{r}
set.seed(1)
iterations <- 500
tsteps <- 100
rho_par <- 0.2
pvals <- rep(NA, iterations)
for (i in seq_len(iterations)){
  data_used <- tibble::tibble(
  "ts1" = autoreg(rho_par, tsteps),
  "ts2" = autoreg(rho_par, tsteps)
  )
  pvals[i] <- coef(summary(
    lm(ts1~ts2, data = data_used)))[8]
}
res_table <- prop.table(table(pvals<0.05))
res_table
```

Wie zu erwarten wird die Nullhypothese keines signifikaten Zusammenhangs -- der wie gesagt qua Konstruktion der Zeitreihen auch nicht existiert -- in `r unname(res_table[1])*100` Prozent der Fälle
nicht abgelehnt. 
Nur in `r unname(res_table[2])*100` Prozent der Fälle kommt es zu einem 
Fehler erster Art ('*false positives*') -- ein erwartbares Ergebnis.

Wir wiederholen nun die Simulation mit zwei Zeitreihen, die beide
nichtstationär sind ($\rho=1.0$), aber wieder vollkommen unabhängig voneinander
auf Basis von Gleichung \@ref(eq:ts-autoreg) erstellt wurden. 
Eigentlich dürfte die Nullhypothese wieder nur in ca. 5% der Fälle 
abgelehnt werden. 
Tatsächlich beobachten wir aber folgendes Ergebnis:

```{r}
set.seed(1)
iterations <- 500
tsteps <- 100
rho_par <- 1.0
pvals <- rep(NA, iterations)
for (i in seq_len(iterations)){
  data_used <- tibble::tibble(
  "ts1" = autoreg(rho_par, tsteps),
  "ts2" = autoreg(rho_par, tsteps)
  )
  pvals[i] <- coef(summary(
    lm(ts1~ts2, data = data_used)))[8]
}
res_table <- prop.table(table(pvals<0.05))
res_table
```

Diesmal machen wir in Nur in `r unname(res_table[2])*100` Prozent der Fälle einen Fehler erster Art! Das heißt unsere Testverfahren
suggerieren einen Zusammenhang, der aber aufgrund der Konstruktion der Zeitreihen definitiv nicht existiert. Daher sprechen wir hier von einer *spurious regression*.

Diese kleine Simulation zeigt, dass das Testen auf Einheitswurzeln und 
eine entsprechende Reaktion absolut entscheidend ist.
Dazu müssen wir als erstes testen ob die relevanten Zeitreihen überhaupt
erst einmal eine Einheitswurzel aufweisen.

Sollte sich herausstellen, dass zwei Zeitreihen 
eine Einheitswurzel aufweisen ist eine Regressionsanalyse mit ihnen nur
möglich wenn sie auch ko-integriert sind.
Wir gehen weiter unten genauer auf das Thema Ko-Integration ein, halten
hier aber schon einmal fest, dass zwei Variablen $X$ und $Y$ ko-integriert sind, 
wenn in folgender Regressionsgleichung ein $\beta$ gibt, sodass die
Fehler $\epsilon$ stationär sind:

\begin{align}
\label{eq:cointreg}
y=\alpha + \beta x + \epsilon 
\end{align}

Wenn wir im Kontext eines langen Panels also den Zusammenhang zwischen
zwei Variablen, $X$ und $Y$ untersuchen wollen, ergibt sich folgendes
Vorgehen:

1. Wir testen ob $X$ und $Y$ eine Einheitswurzeln aufweisen. Falls nicht können wir die uns bekannten Schätzverfahren verwenden. Fall doch geht es weiter mit Schritt 2.
2. Wir schätzen das Modell \@ref(eq:cointreg) und testen ob die Residuen $e$ 
eine Einheitswurzel aufweisen. 
Wenn nein, liegt eine Ko-Integrationsbeziehung vor und wir können den 
Zusammenhang mit den uns bekannten Schätzverfahren 
(bzw. noch effizienteren Ko-Integrationsverfahren) untersuchen. 
Wenn doch müssen die Zeitreihen weiter transformiert werden ihre Stationarität 
sicherzustellen.

Falls wir in Schritt 2 zu dem Schluss kommen, dass keine 
Ko-Integrationsbeziehung vorliegt werden die Zeitreiehen in der Regel so lange
differenziert, bis sie  stationär sind. Für die Regressionsanalyse werden dann
die differenzierten Zeitreihen verwendet.

Im Folgenden gehen wir auf die einzelnen Schritte genauer ein.

<!--
* ADF - Augmented Dickey Fuller
* CADF - Cross-Sectionally Augmented Dickey Fuller
* IPS - Im, Pesaran, Shin Test
* CIPS - Cross-Sectionally Augmented Im, Pesaran, Shin Test
* CCE - Common Correlated Effects Modell (robust gegen CSD)
-->

### Tests auf Einheitswurzeln {#subsec:unitroots-test}

Zeitreihen auf Einheitswurzeln zu testen ist nicht trivial.
Das mag zunächst überraschen, könnte man doch meinen bei Gleichung \@ref(eq:ts-base) 
einfach $y_{t-1}$ auf beiden Seiten zu substrahieren und bei folgender Gleichung

\begin{align}
\label{eq:ts-naiv}
y_t - y_{t-1} &= \rho y_{t-1} - y_{t-1} + \epsilon_t\\\nonumber
\Delta y_t &= y_{t-1}(\rho - 1) + \epsilon_t
\end{align}

die Nullhypothese $H_0: \rho=1$ gegen $H_1: \rho<1$ zu testen indem wir 
testen ob der Koeffizient von $y_{t-1}$ auf der RHS signifikant verschieden von
$0$ ist. Leider ist das Ergebnis eher ernüchternd:

```{r}
set.seed(123)
iterations <- 1000
tsteps <- 100
rho_par <- 1.0
pvals <- rep(NA, iterations)
tvals <- rep(NA, iterations)

for (i in seq_len(iterations)){
  ts_y <- autoreg(rho_par, tsteps)
  ts_y_diff <- diff(ts_y)

  data_used <- tibble::tibble(
  "ts_y" = ts_y[1:(tsteps-1)],
  "ts_y_diff" = ts_y_diff
  )

  est_model <- summary(lm(ts_y_diff~ts_y, data = data_used))
  pvals[i] <- coef(est_model)[8]
  tvals[i] <- coef(est_model)[6]
}
res_table <- prop.table(table(pvals<0.05))
res_table
```

```{r, echo=FALSE}
share_alpha_error <- round(res_table[2]*100, 1)
```

Die Hypothese einer Einheitswurzel wird in `r share_alpha_error` Prozent der 
Fälle abgelehnt, obwohl diese per Konstruktion der Daten hier existiert. 
Wir machen also in `r share_alpha_error` 
Prozent der Fälle einen Fehler erster Art. Das ist eindeutig inakzeptabel.
Der Grund liegt in der 'merkwürdigen' Verteilung der dem Test zugrundeliegenden
t-Statistik. Im Normalfall wäre diese normalverteilt. Im vorliegenden Falle ist
dies jedoch eindeutig nicht der Fall, wie die Visualisierung der t-Werte in 
Abbildung \@ref(fig:tvals-bad) verdeutlicht. Wir müssen hier also raffiniertere
Verfahren anwenden.

```{r, echo=FALSE}
tval_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = tibble::tibble("tWerte"=tvals),
  mapping = aes_string(x="tWerte")
) +
  geom_line(
    aes(y = ..density.., 
        colour = 'Empirische Verteilung'), 
    stat = 'density') +  
  stat_function(
    fun = dt, 
    args = list(df = est_model$df[2]),
    aes(colour = 't-Verteilung')) +
  labs(
    title = "Empirische und theoretische t-Werte",
    x = "t-Werte", y = "Dichte"
  ) +
  geom_histogram(aes(y = ..density..), alpha = 0.4, bins = 40) + 
  scale_x_continuous(limits = c(-4.75, 3.5)) +
  scale_y_continuous(expand = expansion(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  scale_color_viridis_d(option = "E") +
  theme_bw() + theme(
    panel.border = element_blank(), 
    axis.line = element_line(),
    legend.title = element_blank(),
    legend.position = c(0.825, 0.85)
  )
```

```{r}
plot_file <- here::here(
  "figures/Panel-2/tvals-unitroot-test.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = tval_plot, 
  width = 5, height = 3)
```

```{r tvals-bad, echo=FALSE, fig.cap="Die tatsächliche Verteilung der t-Werte und die eigentlich zu erwartende t-Verteilung. Das zeigt, dass wir für den Test auf Einheitswurzeln andere kritische Werte verwenden müssen."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

Grundsätzlich wird bei den Tests auf Einheitswurzeln zwischen so genannten
*First-Generation Tests* und *Second-Generation Tests* unterschieden.
Während erstere annehmen, dass es keine CSD gibt, sind letztere gegen CSD
robust.
In der Praxis ist es daher meistens empfehlenswert letztere zu verwenden, 
allerdings ist ihre Entwicklung noch ein sehr aktives Forschungsfeld.
Daher wollen wir im Folgenden auch kurz auf zwei der bekannteren 
*First-Generation Tests* eingehen, die noch häufig verwendet werden:
den von @ipstest vorgeschlagenen *IPS*-Test und den *MW*-Test von @maddalawu.
Beide (und einige weitere) sind über die Funktion `plm::purtest()` verfügbar.
Bei Ihnen handelt es sich um so genannt *Augmented Dickey-Fuller* (ADF) Tests,
da sie den für den Zeitreihenkontext entwickelten Dickey-Fuller-Test für den
Panel-Fall erweitern.

Die Nullhypothese vom IPS-Test ist dass $\rho=1$ für alle Beobachtungssubjekte
gilt. Die Alternativhypothese ist, dass es mindestens eine Subjekt mit $\rho<1$
gibt. Der Test ist dabei robust gegen heterogene Werte für $\rho$ unter den
Beobachtungssubjekten.
Dabei arbeitet der Test mit den durchschnittlichen t-Statistiken 
$\bar{t}=N^{-1}\sum_{n=1}^Nt_{\rho i}$, die sich aus der folgenden Regressionen für jedes einzelne Untersuchungssubjet $i\in\{1,..., N\}$ ergeben und
die als eine Verallgemeinerung von unserem simplen Beispielmodell
aus Gleichung \@ref(eq:ts-base) verstanden werden kann:

\begin{align}
\label{eq:ips-test-eq}
\Delta y_{it} = (\rho_i - 1) y_{i(t-1)} + 
\sum_{s=1}^{L_i}\theta_{is}\Delta y_{i(t-s)} +
\alpha_{mi}'d_{mt}, \quad m=0,1,2
\end{align}

wobei $\theta_{is}$ der Vektor mit Koeffizienten für die gelaggten Werte und
nicht wirklich von Interesse ist.
Für die Anzahl von Lags $L_i$, die man bei der Regression 
verwendet, gibt es keine strikte Regel. Falls es keine theoretischen
Argumente gibt, bieten sich automatisierte Verfahren, z.B. unter Verwendung
verschiedener Informationskriterien oder der Hall-Methode, die alle in der
Regression signifikanten Lags berücksichtigt.
Der Set an deterministischen Variablen $d_{mt}$ und der dazugehörige Vektor
$\alpha$ umfasst entweder keine Variablen, eine Variable (ein Intercept) oder
zwei Variablen (ein Intercept und ein Zeittrend). Auch hier sollte die
Entscheidung über theoretische Überlegungen fundiert werden.
Die Verteilung der aus den $N$ Schätzungen von Gleichung \@ref(eq:ips-test-eq)
ergebenden t-Werte bilden dann die Grundlage für den IPS-Test, dessen 
Teststatistik unter der Nullhypothese ($\rho=1$) normalverteilt ist.

Der *MW*-Test von @maddalawu funktioniert sehr ähnlich und baut genauso wie der
*IPS*-Test auf der Schätzung von Gleichung \@ref(eq:ips-test-eq) auf.
Allerdings werden diesmal nicht die t-Werte, sondern die kritischen 
p-Werte $p_i^*$ der individuellen Tests verwendet. Daraus konstruieren 
@maddalawu eine Test-Statistik $P=-2\sum_{n=1}^N\ln p_i^*$, die unter der 
Nullhypothese (Einheitswurzel für alle untersuchten Zeitreiehen) einer 
$\chi^2$Verteilung mit $2N$ Freiheitsgraden folgt.

In `R` können wir den IPS-Test über die Funktion `plm::purtest()` mit dem
Argument `test="ips` und den MW-Test mit dem Argument `test='madwu'` verwenden.
Das erste Argument ist immer eine einzelne Variable aus einem `plm::pdata.frame`.
Für beide Tests spezifizieren wir die Anzahl der Lags in Gleichung
\@ref(eq:ips-test-eq) über das Argument `lags`, dem wir entweder manuell die
Anzahl der Lags oder das zu verwendende Kriterium 
(`'AIC'` und `'SIC'` für das Akaike oder Schwarz Informationskriterium, 
bzw. `'Hall'` für die oben beschriebene Hall-Methode) angeben.
Welchen Set an exogenen Variablen $d_{mt}$ in Gleichung \@ref(eq:ips-test-eq)
berücksichtigt werden soll wird über das Argument `exo` festgelegt:
für keine exogenen Variablen nehmen wir `'none'`, für individuelle 
Achsenabschnitte `'intercept'` und für Achenabschnitte und einen Trend nehmen
wir `'trend'`.

> **Anwendungsbeispiel: Einkommen und Ungleichheit**
Wie möchten testen, ob die BIP und Gini-Zeitreihen aus dem Ungleichheitsdatensatz
von @FlechtnerCoint (siehe oben) eine Einheitswurzel aufweisen.
Dazu extrahieren wir zunächst die entsprechenden Variablen:

```{r}
gdp_ineq_pdata <- pdata.frame(
  gdp_ineq_data, index = c("country", "year"))

bip_obs <- gdp_ineq_pdata$gdp_pc_chppp
gini_obs <- gdp_ineq_pdata$gini_disp
```

> Als nächster führen wir den *IPS*-Test durch, wobei wir 2 Lags
berücksichtigen und einen Trend bei den Hilfsregressionen
berücksichtigen:

```{r}
ips_bip <- plm::purtest(
  log(bip_obs), test = "ips", lags = 2, exo = "trend")
ips_bip
```

```{r}
ips_gini <- plm::purtest(
  log(gini_obs), test = "ips", lags = 2, exo = "trend")
ips_bip
```

> In beiden Fällen wird die Nullhypothese einer Einheitswurzel klar abgelehnt.
Für den MW-Test erhalten wir das gleiche Ergebnis:

```{r}
madwu_bip <- plm::purtest(
  log(bip_obs), test = "madwu", lags = 2, exo = "trend")
madwu_bip
madwu_gini <- plm::purtest(
  log(gini_obs), test = "madwu", lags = 2, exo = "trend")
madwu_gini
```

> Beachten Sie jedoch, dass diese Tests die Abwesenheit von CSD voraussetzen.
Wir werden weiter unten sehen, dass diese Ergebnisse sich ändern sobald für
CSD kontrollier wird!

Beide bislang besprochenen Tests sind jedoch anfällt für den Fall, dass das
Panel durch CSD gekennzeichnet ist. Um diesem Problem zu begegnen wurden die so
genannten *Second Generation Unit Root Tests* entwickelt, die robust gegen die
Präsenz von CSD sind.
Die meisten von Ihnen bauen auf dem in Abschnitt \@ref(subsec:panel-csd-est)
diskutierten CCE-Framework auf, welches verwendet wird um die Regressionen aus
Gleichung \@ref(eq:ips-test-eq) mit dem CSD-robusten CCE-Verfahren schätzen.
Wir sprechen in diesem Fall von einem *cross-sectionally augmented Dickey-Fuller*
(CADF) Test. Konkret können wir das Prinzip des IPS und MW-Test genauso wie 
oben weiter verwenden, nur eben mit den $t$- und $p$-Werten, die auf Basis einer
CSD-robusten Schätzung gewonnen wurden. Entprechend sprechen wir von einem
*CIPS* oder *CMW* (*cross-sectionally augmented* IPS bzw MW) Test.

In `R` verwenden wir für die Implementiert die Funktion `plm::cipstest()`, 
welche ganz ähnlich zu der oben beschriebenen Funktion `plm::purtest()` 
funktioniert.

> **Anwendungsbeispiel: Häuserpreise**
> Wir testen ob die Variable für die Hauspreise eine Einheitswurzel aufweist:

```{r}
HousePricesUS <- data.table::fread(
  file = here("data/tidy/HousePricesUS.csv"))
hp_pdata <- pdata.frame(HousePricesUS)

cipstest(log(hp_pdata$price), type = "drift")
```
> Die Nullhypothese einer Einheitswurzel kann hier nicht abgelehnt werden.
Die Zeitreihe ist also nichtstationär. Um den Grad der Nichtstationarität 
herauszubekommen müssen wir überprüfen, wie oft wir die Daten differenzieren 
müssen bis sie stationär werden. Ein Test der einfach differenzierten Daten 
bringt folgendes Ergebnis (beachten Sie, dass wir bei differenzierten Daten
das Argument `type` auf `'none'` setzen, da ein Drift in differenzierten Daten
keinen Sinn macht):

```{r}
cipstest(diff(log(hp_pdata$price)), type = "none")
```

> Jetzt wird die Nullhypothese einer Einheitswurzel klar abgelehnt. Wir können 
also davon ausgehen, dass die Preisvariable nichtstationär vom Grad 1 ist und
eine Einheitswurzel aufweist. Das Gleiche finden wir für die Einkommensvariable:

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
cips_income <- cipstest(log(hp_pdata$income), type = "drift")
cips_income_diff <- cipstest(diff(log(hp_pdata$income)), type = "none")
glue::glue(
  "p-Wert Originaldaten: {round(cips_income$p.value, 3)}"
  )
glue::glue(
  "p-Wert differenzierte Daten: {round(cips_income_diff$p.value, 3)}"
  )
```

> Daher sollten wir in einem nächsten Schritt überprüfen ob hier eine
Ko-Integrationsbeziehung vorliegt und wir die Zeitreihen sinnvoll aufeinander
regressieren können.

### Tests auf Ko-Integration {#subsec:coint-test}

Wie oben beschrieben gelten zwei Variablen $X$ und $Y$ als ko-integriert, 
wenn in folgender Regressionsgleichung ein $\beta$ gibt, sodass die
Fehler $\epsilon$ stationär sind:

\begin{align}
\label{eq:cointreg2}
y=\alpha + \beta x + \epsilon 
\end{align}

Um Probleme mit CSD zu vermeiden schätzen wir diese Gleichung am besten
mit einem der CCE-Schätzer, die in Abschnitt \@ref(subsec:panel-csd-est)
eingeführt wurden. Je nach Eigenschaften der Daten mit der gepoolten oder 
heterogenen Variante.
Danach werden die Residuen extrahiert und erneut ein Einheitswurzeltest
durchgeführt. Da es sich bei der untersuchten Reihe um die Residuen aus einer
vorherigen Regression handelt, sollte nun auf jeden Fall auf das Hinzufügen
von Achsenabschnitten, Trends oder Drifts verzichtet werden.

> **Anwendungsbeispiel: Häuserpreise**
Wir wissen von oben, dass die Einkommens- und Preisreihen jeweils eine
Einheitswurzel aufweisen. Zudem wurde weiter oben gezeigt, dass die 
Pooling-Annahme im vorliegenden Falle nicht erfüllt ist, weswegen wir 
für die Schätzung von Gleichung \@ref(eq:cointreg2) das PMG-Modell verwenden:

```{r}
cce_mg <- pcce(
  log(price) ~ log(income), 
  data=HousePricesUS, model="mg") 
```

> Die Residuen extrahieren wir gleich im richtigen Format über die Funktion
`resid()` und geben diese dann an `plm::cipstest()` weiter. Da es sich um 
Residuen handelt setzen wir `type="none"`:

```{r}
plm::cipstest(resid(cce_mg), type="none")
```

> Da die Nullhypothese einer Einheitswurzel klar abgelehnt werden muss, können
wir hier von einem Ko-Integrationsverhältnis ausgehen.

### Zusammenfassung des Vorhenens {#subsec:coint-proced}

An dieser Stelle wollen wir das Vorgehen noch einmal anhand des 
Datensatzes von XXX durchgehen. Dazu vergegenwärtigen wir uns erneut den oben
beschriebenen Ablaufplan:

1. Wir testen ob $X$ und $Y$ eine Einheitswurzeln aufweisen. Falls nicht können wir die uns bekannten Schätzverfahren verwenden. Fall doch geht es weiter mit Schritt 2.
2. Wir schätzen das Modell \@ref(eq:cointreg) und testen ob die Residuen $e$ 
eine Einheitswurzel aufweisen. 
Wenn nein, liegt eine Ko-Integrationsbeziehung vor und wir können den 
Zusammenhang mit den uns bekannten Schätzverfahren 
(bzw. noch effizienteren Ko-Integrationsverfahren) untersuchen. 
Wenn doch müssen die Zeitreihen weiter transformiert werden ihre Stationarität 
sicherzustellen.

In der Regel macht es Sinn gleich einen gegen CSD robusten Einheitswurzeltest
zu verwenden. Um sicherzugehen testen wir jedoch im vorliegenden Fall
explizit auf CSD (für eine Beschreibung des Verfahrens siehe Abschnitt 
\@ref(panels-csdtests)):

```{r}
php_ineq <- pdata.frame(
  gdp_ineq_data, index = c("country", "year"))

mg_model <- plm::pmg(
  formula = log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
  data = php_ineq, 
  model = "mg")
pcdtest(mg_model, test = "cd")
```

Der Test legt ganz eindeutig nahe, dass CSD in den Daten ein Problem ist.
Wir verwenden daher einen Einheitswurzeltest der zweiten Generation.
Der Übersichlichkeit halber sammeln wir die relevanten p-Werte in einer Tabelle:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
cips_bip <- cipstest(log(php_ineq$gdp_pc_chppp), type = "drift")
cips_gini_disp <- cipstest(log(php_ineq$gini_disp), type = "drift")

cips_bip_diff <- diff <- cipstest(
  diff(log(php_ineq$gdp_pc_chppp)), type = "none")
cips_gini_disp_diff <- cipstest(
  diff(log(php_ineq$gini_disp)), type = "none")

results <- list(
  "Variable"=c("BIP", "BIP", "Gini", "Gini"),
  "Differenziert"=c(0, 1, 0, 1),
  "p-Werte"=c(
    cips_bip$p.value, cips_bip_diff$p.value, 
    cips_gini_disp$p.value, cips_gini_disp_diff$p.value)
)
as_tibble(results)
```

Aus den Ergebnissen wir deutlich, dass beide Variablen -- BIP und Gini -- eine
Einheitswurzel aufweisen. Im nächsten Schritt testen wir also auf eine
Ko-Integrationsbeziehung. Dazu schätzen wir zunächst Gleichung \@ref(eq:cointreg2)
mit einem PMG-Modell (da weiter oben gezeigt wurde, dass die Pooling-Annahme
für den vorliegenden Fall nicht erfüllt ist):

```{r}
cce_mg <- pcce(
  log(gdp_pc_chppp) ~ log(gini_disp), 
  data=gdp_ineq_data, model="mg", index = c("country", "year")) 
```

Nun extrahieren wir die Residuen. Wir wissen von oben, dass eine 
Ko-Integrationsbeziehung dann vorliegt, wenn diese Residuen stationär sind,
also keine Einheitswurzel aufweisen:

```{r}
cipstest(resid(cce_mg), type="none")
```

Aus der Tatsache, dass die Residuen der geschätzten Modelle stationär zu sein
scheinen können wir auf eine Ko-Integrationsbeziehung schließen und den 
Zusammenhang zwischen Ungleichheit und Einkommen mit uns bekannten Methoden 
untersuchen oder, wie in @FlechtnerCoint, spezielle Ko-Integrationsanalysen
anwenden.