### 2021-03-25 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Panel Kapitel 1 - Einleitung und Motivation gedraftet

# Einführung in die Analyse von Panels {#sec:panels}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

* Check $X$ und $Z$ Notation bei unabhängigen Variablen
* Nimm immer $x'$ für Transpose und nicht $x^T$
* Berücksichtigung von Trends etc. im ersten Kapitel hinzufügen

# Regressionsanalyse für Panel-Daten

EINLEITUNGSTEXT
Dabei greifen wir an zahlreichen Stellen auf das Paket `plm` [@plm] zurück,
welches zahlreiche Schätzer und Testverfahren für Panel-Daten in R 
implementiert hat.

Theoretische Aspekte der Panel-Ökonometrie werden in diesem Kapitel 
regelmäßig aufgegriffen, aber stehen definitiv nicht im Fokus.
Diese Aspekte werden in zahlreichen Lehrbüchern diskutiert, z.B. in @wooldridge
oder @greene. 
Besonders erwähnenswert ist hier @Baltagi, der sich durch eine besonders
umfassende Auseinandersetzung mit Panel-Daten auszeichnet (der Fokus bei
den erstgenannten Büchern liegt eher auf der Mikroökonometrie, s.u.).

<!--
Add: Baltagi, Trivedi: Microeconometrics
-->

## Verwendete Pakete {-}

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(data.table)
library(here)
library(viridis)
library(lmtest)
library(plm)
library(texreg)
library(latex2exp)
```

```{r, echo=FALSE}
source(here::here("R/helpers.R"))
```

## Panel-Daten: Motivation und Vorbemerkungen {#sec:panel-prelims}

### Begriffliche Vorbemerkungen

Bislang haben wir wir uns im Kontext der Regression auf Methoden zur Analyse 
von **Querschnittsdaten** (cross-sectional data) fokussiert.
Die Schätzer, die wir bisher kennen gelernt haben, sind dafür gemacht, 
Datensätze zu analysieren, in denen für jedes einzelne Untersuchungsobjekt
genau eine Beobachtung, typischerweise zum gleichen Zeitpunkt, existiert.
Da individuelle Untersuchungsobjekte oft mit $i=1,2,3,...,N$ indiziert werden,
sprechen wir in diesem Fall von der $N$-Dimension. Querschnittsdaten sind also
nur durch Variation in der $N$-Dimension gekennzeichnet und viele Eigenschaften
der Schätzer können asymptotisch bewiesen werden, wenn $N$ immer größer wird.
So ist die *Konsistenz* eine asymptotische Eigenschaft des OLS-Schätzers, die
gilt wenn die Stichprobe immer größer wird, also wenn $N\rightarrow\infty$.

Wenn wir für das gleiche Untersuchungsobjekt mehrere Beobachtungen zu 
unterschiedlichen Zeitpunkten haben, sprechen wir von einer **Zeitreihe**.
In diesem Fall werden die einzelnen Beobachtungen mit $t=1,2,3,...,T$ 
indiziert und wir sprechen von einer Variation in der $T$-Dimension.
Schätzer, die zur Analyse von Zeitreihendaten entwickelt wurden, haben 
Eigenschaften, die sich asymptotisch beweisen lassen für den Fall, dass
$T\rightarrow\infty$, wenn die Stichprobe also immer größer wird weil wir für
den gleichen Untersuchungsgegenstand Beobachtungen für immer mehr Zeitpunkte 
haben.

Das Thema dieses Kapitels sind **Panel-Daten**.
Diese immer weiter verbreiteten Datensätze haben Variation sowohl in der 
$N$- als auch der $T$-Dimension.
Es bestehen also Beobachtungen für unterschiedliche Untersuchungsobjekte zu
unterschiedlichen Zeitpunkten. 
Ein Panel-Datensatz besteht z.B. aus einer Menge an
Ländern, die jeweils zu unterschiedlichen Zeitpunkten beobachtet wurden.
Wenn wir für Deutschland und Österreich Daten zum BIP für die Jahre 1995-2000
haben ist das ein Panel-Datensatz mit $N=2$ (Deutschland und Österreich) sowie
$T=6$ (Beobachtungen für die Jahre 1995-2000).
Durch die Kombination von Variation in der $T$- und $N$-Dimension ergeben sich
ganz neue Möglichkeiten und Herausforderungen, sodass zahlreiche spezielle
Schätzer für Panel-Datensätze entwickelt wurden - insbesondere weil Schätzer
für Querschnittsdaten in der Regel wenig attraktive Eigenschaften besitzen, 
wenn sie für die Analyse von Panel-Daten verwendet werden.
Dabei sind die bestehenden Schätzer viel diverser und manche sind eher für
**lange** Panels (hohes $T$, kleines $N$), andere für **breite** Panels (kleines
$T$ und großes $N$) geeignet.

Zudem werden **balancierte und unbalancierte Panels** unterschieden:
in ersterem Fall haben wir für jedes Untersuchungsobjekt zu jedem Zeitpunkt
ein Beobachtung. Das Panel ist so zu sagen vollständig.
Im unbalancierten Fall fehlen für einige Untersuchungsobjekte zu einigen 
Zeitpunkten eine Beobachtung.
Das verkompliziert die Berechnungen ungemein, weswegen einige Schätzer und
Testverfahren ausschließlich für balancierte Panels umsetzbar sind.

Noch ein abschließendes Wort zur Notation.

* Subsets
* warum wir $\alpha$ anstatt $\beta_0$ verwenden

### Technische Motivation: Panel-Daten und unbeobachtete Heterogenität

Einer der wichtigsten -- wenn nicht der wichtigste -- Vorteil von Panel-Daten ist
die Möglichkeit für *unbeobachtbare Faktoren* zu kontrollieren. 
Das erlaubt eine unverzerrte und konsistente Schätzen in Kontexten, die einer
Querschnittsanalyse notwendigerweise verschlossen bleiben.
Warum das so ist wollen wir uns an folgendem Beispiel verdeutlichen:
gehen wir von folgendem Regressionsmodell aus:

\begin{align}
  \label{eq:baseexpl}
  y = \alpha + \beta x + \gamma z + \epsilon
\end{align}

wobei $x$ und $z$ jeweils unsere unabhänigen Variablen darstellen.
Wenn die Variablen in $z$ im Gegensatz zu $x$ nicht beobachtbar sind können wir
in der Praxis lediglich das folgende Modell schätzen:

\begin{align}
  \label{eq:baseexpl2}
  y = \alpha + \beta x + \gamma z + \epsilon
\end{align}

Das führt allerdings mit sehr großer Wahrscheinlichkeit zu einem
*Omitted Variable Bias* (OVB, siehe Abschnitt \@ref(advlin-omitted-var)):
$\hat{\beta}$ ist inkonsistent und verzerrt.
Panel Daten erlauben uns unter bestimmten Bedingungen für unbeobachtbare Faktoren
wir $z$ zu kontrollieren und auch Zusammenhänge wie die in Gleichung 
\@ref(eq:baseexpl) konsistent und unverzerrt zu schätzen. 
Die Voraussetzung dafür ist allerdings, dass die unbeobachtbaren Faktoren in $z$
*zeitunabhängig* sind, sich also über den Beobachtungszeitraum nicht ändern.
Später werden wir auch Verfahren kennen lernen, die unter bestimmten Umständen
die Berücksichtigung von dynamischen unbeobachtbaren Faktoren erlauben, aber das
Gros der Panel-Schätzer setzt diese Zeit-Invarianz zwingend voraus.

> **Beispiel: Agraroutput**: Das klassische Motivationsbeispiel ist die 
Analyse der Rolle von Bodenqualität für Agraroutput. Es ist davon auszugehen,
dass der Output einer Parzelle Boden $y$ vom Arbeitseinsatz der Bauern $x$ und
der Qualität des Bodens $z$ abhängt. Weitere zufällige Faktoren können dann als
Zufallsprozess verstanden werden und sind damit Teil der Fehler $\epsilon$. 
Die Qualität des Bodens $z$ ist aber in der Regel nicht beobachtbar, sodass wir
in der Praxis nur ein Modell in der Form von \@ref(eq:baseexpl2) schätzen können.
Der resultierende Schätzer für $y$ wäre verzerrt. Mit den im folgenden 
vorgestellten Methoden können wir den Zusammenhang aber korrekt schätzen, weil 
die Bodenqualität in der Regel als zeit-invariantes Phänomen betrachtet werden kann.

Wir nehmen im Folgenden an, dass die unbeobachtbaren Faktoren in $z$ zeitinvariant
sind. Dann können wir Gleichung \@ref(eq:baseexpl) folgendermaßen umschreiben:

\begin{align}
  \label{eq:basepanel}
  y_{it} = \alpha I + \beta x_{it} + (\eta_i + v_{it})
\end{align}

In dieser Gleichung wurde der ursprüngliche Fehlerterm $\epsilon$ in zwei
Komponenten aufgeteilt: einen individuellen und zeitinvarianten Teil, $\eta_i$,
in dem alle zeitinvarianten Teile der Variable $z$ in Gleichung \@ref(baseexpl)
enthalten wären, und einen individuellen und zeitlich nicht konstanten Teil, 
$v_{it}$, welcher alle sonstigen Störaspekte enthält. Wir können letzteren 
als Entsprechung des 'klassischen' Fehlerterms begreifen.
Unsere Aufgabe ist es nun den Teil $\eta_i$ irgendwie zu eliminieren, denn
er ist die Ursache für den oben beschriebenen OVB. Dazu gibt es *prinzipiell*
drei Herangehensweisen.

Die erste Strategie wäre es anstatt der Levels in Gleichung \@ref(eq:basepanel)
einfach die Differenzen der Variablen zu betrachten, denn dann würde sich
folgendes Modell ergeben:

\begin{align}
\label{eq:FD}
  y_{nt} - y_{nt-i} &= (\alpha I- \alpha I) + \beta (x_{it}-x_{it-1}) + (\eta_i - \eta_i) + (v_{it}-v_{it-1})\\\nonumber
  \Delta y_{nt} &= \beta \Delta x_{it} + \Delta v_{it}
\end{align}

Durch das Differenzieren werden alle zeitinvarianten Elemente aus Gleichung 
\@ref(eq:basepanel) eliminiert. Das gilt nicht nur für die unbeobachtbaren 
Fehler $\eta_i$, sondern auch für die Achsenabschnitte $\alpha$ - und übrigens 
auch für alle zeitinvarianten Variablen in $x$ wie z.B. Geschlechts-Dummies.
Zwar kann der Effekt solcher Variablen nun nicht mehr berücksichtigt werden, 
wenn aber die klassischen OLS-Annahmen erfüllt sind können wir Gleichung 
\@ref(eq:FD) konsistent mit OLS Schätzen. Den Schätzer, bei dem die Daten
vorher entsprechend differenziert werden nennen wir den
**First-Difference** oder **FD**-Schätzer $\hat{\beta}_{FD}$.

Die zweite Strategie zur Schätzung von Gleichung \@ref(eq:baseexpl) inkludiert
die $\eta_i$ explizit in die Schätzgleichung indem sie als Teil der 
Achsenabschnitte $\alpha$ betrachtet werden. Das führt dazu, dass wir nun
individuelle Achsenabschnitte $\alpha_i$ schätzen, welche den Effekt von
$eta_i$ absorbieren:

\begin{align}
  \label{eq:lsdv}
  y_{it} = \alpha_i I + \beta x_{it} + v_{it}
\end{align}

Das erhöht natürlich die Anzahl der zu schätzenden Parameter um $N$, da nun
für jede Querschnittseinheit ein eigener Achsenabschnitt geschätzt werden muss.
**warum nicht N-1**.
Das reduziert die Freiheitsgrade, die zur Schätzung des Modells zur Verfügung 
stehen auf $NT-N-K$. Man sollte zudem beachten, dass für die Schätzung der
$\alpha_i$ zudem nur die Variation in der $T$-Dimension zur Verfügung steht, 
denn in der $N$-Dimension sind sie ja per definitionem konstant.
Da man in diesem Fall die zeitinvarianten Fehler als Dummy-Variablen hinzufügt,
das Modell ansonsten aber normal mit der OLS-Methode schätzt nennt man den 
resultierenden Schätzer den **least squares dummy variables** oder 
**LSDV**-Schätzer $\hat{\beta}_{LSDV}$.

Die dritte Strategie ist am weitesten verbreitet und kann als 
Variante des zweiten Ansatzes betrachtet werden.
Am Ende erhalten wir hier nämlich einen wertemäßig zum 
$\hat{\beta}_{LSDV}$-Schätzer äquivalenten, aber einfacher zu berechnenden
Schätzer. 
Anstatt nämlich für jeden Untersuchungssubjekt einen individuellen 
Achsenabschnitt $\alpha_i$ zu schätzen, werden die Daten vorher so transformiert, 
dass die $\eta_i$ eliminiert werden.
Die dafür verwendete Transformation wird *time demeaning* genannt und besteht 
darin für jede unabhängige Variable den Zeitdurchschnitt 
$\bar{x}_i=T ^{-1}\sum_{t=1}^Tx_{it}$ von jeder individuellen Beobachtung 
abzuziehen.
Das führt zu folgendem Modell:

\begin{align}
  \label{eq:fe-demeaning}
  y_{it}-\bar{y}_i &= \beta(x_{it}-\bar{x}_i) +
(\eta_i - \bar{\eta}_i) + (v_{it}-\bar{v}_{i})
\end{align}

Da $\eta_i = \bar{\eta}_i$ werden auch hier die unbeobachteten individuellen 
Effekte erfolgreich eliminiert.
Es kann gezeigt werden, dass die Schätzung von Gleichung \@ref(eq:fe-demeaning) 
äquivalente Schätzergebnisse liefert wie die Schätzung des folgenden Modells:

\begin{align}
  \label{eq:fe-base}
  y_{it}=\alpha_i + \beta x_{it} + v_{it}
\end{align}

Da hier also individuelle Achsenabschnitte $\hat{\alpha}_i$ geschätzt werden, 
sprechen wir von einer *Fixed Effects* Methode. 
Sie bildet den Ausgangspunkt für die am weitesten verbreiteten Baseline-Schätzer 
für Panel-Daten.

Bevor wir uns mit diesen Baseline-Schätzern genauer auseinandersetzen wollen 
wir die Funktionsweise der hier vorgestellten Strategien anhand eines 
simulierten Beispieldatensatzes vergegenwertigen.

### Ein Simulationsbeispiel

An dieser Stelle wollen wir die eingangs beschriebenen Strategien zum Umgang 
mit den indivduellen Effekten $\eta_i$ anhang eines künstlich simulierten 
Datensatzes verdeutlichen. 
Um einen entsprechenden Datensatz zu simulieren schreiben verwenden wir die
folgende Funktion, die es uns erlaubt, die Relevanz der $\eta_i$ manuell
festzulegen und somit die Implikationen für die Schätzer zu untersuchen:

```{r}
get_data <- function(
  T_dim, N_dim, alpha0, beta, 
  x_persistence=0.2, x_fe_relevance=0.4, x_error_relevance=0.4){
  fe_vals <- rnorm(N_dim)
  xvals <- list()
  weighting_sum <- x_persistence + x_fe_relevance + x_error_relevance
  x_pers_weight <- x_persistence / weighting_sum
  x_fe_weight <- x_fe_relevance / weighting_sum
  x_error_weight <- x_error_relevance / weighting_sum
  for (i in 1:N_dim) {
    x_i <- c(rnorm(1), rep(NA, T_dim-1))
    for (t in 2:T_dim){
      x_i[t] <- x_pers_weight*x_i[t-1] + 
        x_fe_weight*fe_vals[i] + x_error_weight*rnorm(1)
      }
    xvals[[i]] <- x_i
    }

  constantdata <- tibble::tibble(id=1:N_dim, fe=fe_vals)
  fulldata <- constantdata[rep(1:N_dim, each=T_dim),] %>%
    dplyr::mutate(
      tstep = rep(1:T_dim, N_dim),
      x1 = unlist(xvals),
      y = alpha0 + beta*x1 + fe + rnorm(N_dim),
      id = factor(id)
      )
  fulldata
}
```

Einen künstlichen Datensatz können wir dann folgendermaßen simulieren:

```{r}
set.seed(1)
test_data <- get_data(
      T_dim=5, N_dim=30, alpha0=1, beta=2.5, 
      x_persistence=0.2, x_fe_relevance=0.6, x_error_relevance=0.4)
head(test_data)
```

Als erstes verwenden wir den klassischen OLS-Schätzer:

```{r}
ols_model <- lm(y~x1, data = test_data)
coeftest(ols_model)
```

Den gleichen Schätzer können wir mit der Funktion `plm::plm()` mit dem Argument 
`model="pooling"` schätzen:

```{r}
ols_model <- plm::plm(
  y~x1, data = test_data, index = c("id", "tstep"), model = "pooling")
coeftest(ols_model)
```

Damit der Code der verschiedenen Schätzerunmittelbar vergleichbar bleibt, 
verwenden wir im folgenden die Funktion `plm::plm()` anstatt von `lm()`.
Die Funktionsweise ist sehr ähnlich, allerdings gibt es bei `plm::plm()`
einige panel-spezifische Argumente. Aktuell ist für uns neben dem
Argument `model` jedoch nur noch das Argument `index` von Interesse. 
Hiermit informieren wir die Funktion über die Namen der Spalten, welche eine
einzelne Beobachtung spezifizieren: das erste Element des zu übergebenden
Vektors enthält die Spalte, welche die einzelnen Beobachtungssubjekte 
spezifiziert, das zweie Element den Namen der Spalte, welche die Zeitdimension
beschreibt.

An den Ergebnissen sehen wir jedenfalls, dass der geschätzte Wert für `x1` 
sich deutlich von dem  wahren Wert unterscheidet.
Als nächstes schätzen wir das Modell mit dem *FD*-Schätzer. In einem ersten
Schritt berechnen wir den Schätzer manuell indem wir zunächst die Daten 
transformieren und die Differenzen berechnen:

```{r}
test_data_diff <- test_data %>%
  group_by(id) %>%
  dplyr::mutate(
    y_diff = y - dplyr::lag(y),
    x_diff = x1 - dplyr::lag(x1)
  ) 
head(test_data_diff[c("tstep", "x1", "x_diff", "y", "y_diff")], 5)
```

Und dann den gleichen Befehl wie oben ausführen:

```{r}
fd_model_man <- plm::plm(
  y_diff~x_diff, data = test_data_diff, index = c("id", "tstep"),
  model = "pooling")
coeftest(fd_model_man)
```

Alternativ können wir die Funktion `diff()` innerhalb der Schätzgleichung
verwenden:

```{r}
fd_model_man <- plm(
  diff(y)~diff(x1), data = test_data, 
  model = "pooling", index = c("id", "tstep"))
coeftest(fd_model_man)
```

Oder aber wir nehmen die automatisierte Variante und verwenden die Funktion 
`plm::plm()` mit dem Argument `model="fd"`. In diesem Fall werden die Daten
automatisch durch die Funktion `plm::plm()` transformiert, bevor die Schätzung
durchgeführt wird:

```{r}
fd_model <- plm(
  y~x1, data = test_data, index = c("id", "tstep"), 
  model = "fd")
coeftest(fd_model)
```

Wir sehen, dass (1) alle drei Berechnungen zum gleichen Ergebnis führen und (2) 
der geschätzte Wert diesmal deutlich näher am wahren Wert liegt.
Als nächstes berechnen schätzen wir den *LSDV*-Schätzer:

```{r}
lsdv_model <- plm(
  y~x1+id, data = test_data, 
  model = "pooling", index = c("id", "tstep"))
coeftest(lsdv_model)
```

Da die Berechnung dieses Schätzers ineffizient ist und er numerisch äquivalent
zum FE-Schätzer ist, ist diese Schätzmethode als solche nicht im Paket `plm`
implementiert.
Wir gehen also direkt zur dritten Strategie über und berechnen $\hat{\beta}_{FE}$
indem wir die Daten zunächst wie in Gleichung \@ref(eq:fe-demeaning) beschrieben 
transformieren ('*time demeaning*'):

```{r}
test_data_time_demeaned <- test_data %>%
  dplyr::group_by(id) %>%
  dplyr::mutate(
    x1_mean=mean(x1),
    y_mean=mean(y)
    ) %>%
  dplyr::ungroup() %>%
  dplyr::mutate(
    y_demeaned=y-y_mean,
    x1_demeaned=x1-x1_mean
  )
head(test_data_time_demeaned, 2)
```

Nun können wir wie oben das lineare Modell (ohne Intercept) schätzen:

```{r}
fe_model_man <- plm::plm(
  y_demeaned~x1_demeaned-1, 
  data = test_data_time_demeaned, index = c("id", "tstep"),
  model = "pooling")
coeftest(fe_model_man)
```

Alternativ können wir die Funktion `plm::plm()` mit den Argumenten `model='within'`
und `effect='individual'` verwenden. Dabei werden die Daten automatisch wie
oben transformiert und danach mit einem linearen Modell analysiert:

```{r}
fe_model <- plm(
  y~x1, data = test_data, index = c("id", "tstep"),
  model = "within", effect='individual'
  )
coeftest(fe_model)
```

Wenn wir die individuellen Achsenabschnitte, welche beim LSDV Schätzer mit
angegeben wurden, betrachten wollen, können wir die Funktion `plm::fixef()` verwenden.
Allerdings müssen wir darauf achten, hier noch den oben mitgeschätzten allgemeinen
Achsenabschnitt von den Werten abzuziehen, damit er nicht doppelt berücksichtigt
wird: logisch ist eine Unterscheidung nicht wirklich sinnvoll, weswegen bei 
Fixed Effekts Modellen immer nur ein Fixed Effekt pro Untersuchungssubjekt und 
kein allgemeiner Achsenabschnitt angegeben wird:

```{r}
unname(
  fixef(fe_model) - coef(lsdv_model)["(Intercept)"]
  )
```

Nun wollen wir noch alle Modelle vergleichen - der Übersicht halber überspringen
wir die individuellen Achenabschnitte aus dem LSDV-Modell:

```{r}
texreg::screenreg(
  list("OLS"=ols_model, "FD"=fd_model, "LSDV"=lsdv_model, "FE"=fe_model),  
  omit.coef = "id"
)
```

```{r dfmodels, echo=FALSE}
knitr::kable(
  tibble(
  "Modell"=c("OLS", "FD", "LSDV", "FE"),
  "Freiheitsgrade"=c(
    ols_model$df.residual, fd_model$df.residual, 
    lsdv_model$df.residual, fe_model$df.residual)
  ),
  caption = "Freiheitsgrade der Modelle", 
  booktabs = TRUE
)
```

Diese Betrachtung macht mehrere Punkte deutlich:

1. Das Fixed-Effekts Modell verfügt als einziges über keinen Achsenabschnitt.
Vielmehr ist dieser in die individuell geschätzten Effekten enthalten, welche
wir mit der Funktion `plm::fixef()` extrahieren können.
2. Das FD Modell weist mit $NT-N$ Beobachtungen $N$ Beobachtungen weniger auf 
als die anderen Modelle, da durch das Differenzieren der Daten für jedes 
der $N$ Untersuchungssubjekt die erste Beobachtung wegfällt. 
3. Das hat Implikationen für die der Schätzung zugrundeliegenden Freiheitsgrade,
die in der Tabelle zwar nicht angezeit werden, aber in Tabelle \@ref(tab:dfmodels)
aufgeführt sind. Die meisten Freiheitsgrade haben wir mit $N-K$ im gepoolten 
OLS-Modell. Die Freiheitsgrade im FD-Modell sind wegen der Verluste durch das
Differenzieren noch einmal um $N$ reduziert. Das LSDV- und FE-Modell weisen 
beide wie das OLS-Modell $N-K$ Freiheitsgrade auf. Da allerdings hier $N$ 
zusätzliche Parameter geschätzt werden sind die Freiheitsgrade insgesamt 
$N-1$ niedriger (da dafür der allgemeine Achsenabschnitt als zu schätzender
Parameter wegfällt). Häufig werden die individuellen Effekte nicht als 'richtige'
Parameter bezeichnet und man spricht beim FE-Modell von $N-(N-1)-K$ Freiheitsgraden.
4. Numerisch sind die geschätzten Koeffizienten $\hat{\beta}$ für das LSDV und
FE-Modell identisch, allerdings unterscheiden sich die Spezifikationsstatistiken
$R^2$ und $\bar{R}^2$. Das liegt daran, dass die Funktion `plm::plm()` für das
*within*-Modell als Grundlage die Variation in den transformierten Daten
annimmt und nicht die Gesamtvariation des Modells (so genanntes *within*-$R^2$).
Wir werden zu einem späteren Zeitpunkt genauer auf diesen Punkt eingehen, können
hier jedoch schon festhalten, dass das $R^2$ des FE-Modells aussagekräftiger ist.
5. Bezüglich der geschätzten Koeffizienten fällt auf, dass das FE und LSDV-Modell
dem wahren Wert von `r beta_korrekt` am nächsten kommen. Auch der geschätzte
Wert vom FD-Modell ist recht nahe an `r beta_korrekt`. Das OLS Modell liegt
jedoch recht ordentlich daneben, was wir wegen der recht starken Verzerrung auch
so erwarten würden.

Dieser Vergleich beruht natürlich nur auf einem einzigen konkreten Datensatz.
Die Ergebnisse könnten also auch zufällig sein.
Daher führen wir im folgenden noch eine kleine 
Monte-Carlo Simulation durch, in der wir auch die Fäll unterscheiden, in denen
der unbeobachtete individuelle Effekt mit der unabhängigen Variable korrelliert
und wo sie das nicht tut. 
Um die Simulation durchzuführen definieren wir folgende Funktion:

```{r}
conduct_mcs <- function(
  n_simuls, alpha_wahr, beta_wahr, T_dim, N_dim,
  x_pers=0.2, x_fe_rel=0.4, x_error_rel=0.4){

  x1_estimates_pooled <- rep(NA, n_simuls)
  x1_estimates_fd <- rep(NA, n_simuls)
  x1_estimates_lsdv <- rep(NA, n_simuls)
  x1_estimates_within <- rep(NA, n_simuls)

  for (i in 1:n_simuls){
    data_used <- get_data(
      T_dim, N_dim, alpha_wahr, beta_wahr, 
      x_persistence=x_pers, x_fe_relevance=x_fe_rel, x_error_relevance=x_error_rel)

      est_model_pooled <- plm::plm(
        y~x1, data = data_used, index = c("id", "tstep"), 
        model = "pooling")

      est_model_fd <- plm(
        y~x1, data = data_used,  index = c("id", "tstep"), 
        model = "fd")

      est_model_lsdv <- plm(
        y~x1+id, data = data_used, index = c("id", "tstep"),
        model = "pooling", 
        )

      est_model_within <- plm::plm(
        y~x1, data = data_used, index = c("id", "tstep"),
        model = "within", effect = "individual")

    x1_estimates_pooled[i] <- coef(est_model_pooled)["x1"]
    x1_estimates_fd[i] <- coef(est_model_fd)["x1"]
    x1_estimates_lsdv[i] <- coef(est_model_lsdv)["x1"]
    x1_estimates_within[i] <- coef(est_model_within)["x1"]

  }
  tibble::tibble(
    OLS = x1_estimates_pooled,
    FD = x1_estimates_fd,
    LSDV = x1_estimates_lsdv,
    FE = x1_estimates_within
    )
  }
```

Nun führen wir die Simulation aus:

```{r, echo=FALSE}
beta_korrekt <- 4
```

```{r, eval=FALSE}
set.seed(123)
beta_korrekt <- 4
mcs_results_no_correl <- conduct_mcs(
  n_simuls=1000, 
  alpha_wahr=0, 
  beta_wahr=beta_korrekt, 
  T_dim=5, 
  N_dim=50, x_pers=0, x_fe_rel=0.0
  ) %>%
  dplyr::mutate(fe_rel=factor(0.0))

mcs_results_correl <- conduct_mcs(
  n_simuls=1000, 
  alpha_wahr=0, 
  beta_wahr=beta_korrekt, 
  T_dim=5, 
  N_dim=50, x_pers=0, x_fe_rel=0.4
) %>%
  dplyr::mutate(fe_rel=factor(0.4))

mcs_results_full <- rbind(
  mcs_results_no_correl, mcs_results_correl
)
```

```{r, echo=FALSE}
csv_file <- here::here("data/tidy/panels/mcs-panel-intro.csv")
```

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
data.table::fwrite(
  mcs_results_full, csv_file)
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_results_full <- data.table::fread(
  file = csv_file, colClasses = c(rep("double", 4), "factor"))
```

Um die Qualität der Schätzer im Rahmen dieser MCS zu beurteilen verwenden
wir das Maß des *mean squared error* (MSE), zu Deutsch die
*mittlere quadratische Abweichung* eines Schätzers.
Der MSE erlaubt einen kompakteren Vergleich als eine grafische Darstellung und
ist definiert als das arithmetische Mittel aller quadrierten 
Abweichungen vom geschätzten und wahren Wert.
Sei konkret $\hat{\theta}$ ein schätzer für den Parameter $\theta$, dann
ist der MSE von $\hat{\theta}$ definiert als

\begin{align}
  \label{eq:msedef}
  MSE_{\hat{\theta}} = (\hat{\theta}-\theta)^2
\end{align}

oder, für den konkreten Stichprobenfall, wenn wir $N$ Beobachtungen 
$\{y_i\}_{i=1}^N$ und $N$ Vorhersagen $\{\hat{y}_i\}_{i=1}^N$ haben:

\begin{align}
  \label{eq:msedefsample}
  MSE_{\hat{\theta}} = N^{-1}\sum_{i=1}^N(\hat{y}-y)^2
\end{align}

In `R` können wir den MSE folgendermaßen berechnen:

```{r}
#' Berechne den MSE
#' @param estimates Vektor mit den Vorhersagen
#' @param true_value Der wahre Wert
#' @return Dezimalzahl mit MSE
compute_mse <- function(estimates, true_value, na.rm=TRUE){
  estimates <- ifelse(na.rm, estimates[!is.na(estimates)], estimates)
  sum((estimates - true_value)**2) / length(estimates)
}
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_results_fe_cor <- dplyr::filter(mcs_results_full, fe_rel==0.4)
mcs_results_fe_not_cor <- dplyr::filter(mcs_results_full, fe_rel==0.0)

mse_pooled_fe_rel <- compute_mse(mcs_results_fe_cor$OLS, beta_korrekt)
mse_pooled_fe_norel <- compute_mse(mcs_results_fe_not_cor$OLS, beta_korrekt)

mse_fd_fe_rel <- compute_mse(mcs_results_fe_cor$FD, beta_korrekt)
mse_fd_fe_norel <- compute_mse(mcs_results_fe_not_cor$FD, beta_korrekt)

mse_fe_fe_rel <- compute_mse(mcs_results_fe_cor$FE, beta_korrekt)
mse_fe_fe_norel <- compute_mse(mcs_results_fe_not_cor$FE, beta_korrekt)

mse_overview <- tibble::tibble(
  "Modell"=c("OLS", "FD", "FE/LSDV"),
  "Individuelle Effekte"=c(mse_pooled_fe_rel, mse_fd_fe_rel, mse_fe_fe_rel),
  "Keine individuelle Effekte"=c(mse_pooled_fe_norel, mse_fd_fe_norel, mse_fe_fe_norel)
)
```

```{r mse-base, echo=FALSE}
knitr::kable(
  mse_overview,
  caption = "MSE der Modelle", 
  booktabs = TRUE, digits = 5, align = "c"
)
```

Wenn wir diese Funktion auf die Ergebnisse unsere Simulation anwenden,
erhalten wir die Ergebnisse in Tabelle \@ref(tab:mse-base), welche 
hier noch in den Panels b) und c) in Abbildung \@ref(fig:baseest) komplementiert 
werden. 
Insgesamt verdeutlicht die Analyse, dass der OLS-Schätzer im Falle einer 
Korrelation zwischen den individuellen Effekten $\eta_i$ mit der unabhängigen
Variable stark verzerrt ist, die alternativen Verfahren allerdings erfolgreich
für die Effekte kontrollieren und sowohl erwartungtreu als auch mit guter
Performance im Sinne des MSE schätzen. Gleichzeitig wird hier aber auch deutlich,
dass die FE-Schätzer dem FD-Schätzer im Sinne des MSE noch einmal überlegen ist.
Im nächsten Abschnitt wollen wir uns nun genauer mit den am häufigsten 
verwendeten Schätzern im Panel-Kontext auseinander setzen. Wenig überraschend
bauen diese vor allem auf der hier sich bereits als superior herausgestellten
FE-Strategie auf.

```{r, echo=FALSE}
mcs_results_correl_plot <- mcs_results_full %>% 
  dplyr::filter(fe_rel==0.4) %>%
  dplyr::rename(FELSDV=FE) %>%
  tidyr::pivot_longer(
    cols = -fe_rel,
    names_to = "Model", 
    values_to = "Werte") %>%
  dplyr::filter(Model!="LSDV") %>%
  ggplot(., aes_string(x="Werte", color="Model", fill="Model")) +
  geom_vline(xintercept = beta_korrekt) +
  scale_fill_viridis_d(
    labels = c("FD"="FD", "FELSDV"="FE/LSDV", "OLS"="OLS"), 
    aesthetics = c("fill", "color")) +
  labs(title = latex2exp::TeX("$cov(X_i, \\eta_i)\\neq 0$")) +
  scale_y_continuous(name = "Dichte", expand = expansion(mult = c(0, 0.1))) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  theme_light() + theme(
    legend.position = "bottom",
    legend.title = element_blank()
  )

mcs_results_no_correl_plot <- mcs_results_full %>% 
  dplyr::filter(fe_rel==0.0) %>%
  dplyr::rename(FELSDV=FE) %>%
  tidyr::pivot_longer(
    cols = -fe_rel,
    names_to = "Model", 
    values_to = "Werte") %>%
  dplyr::filter(Model!="LSDV") %>%
  ggplot(., aes_string(x="Werte", color="Model", fill="Model")) +
  geom_vline(xintercept = beta_korrekt) +
  scale_fill_viridis_d(
    labels = c("FD"="FD", "FELSDV"="FE/LSDV", "OLS"="OLS"), 
    aesthetics = c("fill", "color")) +
  labs(title = TeX("$cov(X_i, \\eta_i) = 0$")) +
  scale_y_continuous(name = "Dichte", expand = expansion(mult = c(0, 0.1))) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  theme_light() + theme(
    legend.position = "bottom",
    legend.title = element_blank(),
    plot.title = element_text(hjust = 0.5)
  )

mse_hist <- mse_overview %>%
  tidyr::pivot_longer(cols = -Modell, names_to = "Fall", values_to = "MSE") %>%
  ggplot(., aes(x=Modell, y=MSE, color=Fall, fill=Fall)) +
  scale_fill_viridis_d(aesthetics = c("fill", "color")) +
  coord_flip() + labs(title = "MSE der Modelle") +
  geom_bar(stat = "identity", position = "dodge2") + theme_bw() + theme(
    axis.line = element_line(), panel.border = element_blank(),
    legend.position = "bottom", legend.title = element_blank(), 
    panel.grid.major.y = element_blank(), panel.grid.minor.y = element_blank(),
    axis.title.y = element_blank(), plot.title = element_text(hjust = 0.5)
  )

full_plot_hists <- ggpubr::ggarrange(
  mcs_results_correl_plot, mcs_results_no_correl_plot, 
  ncol = 2, labels = c("b)", "c)"), common.legend = T, legend = "bottom")
full_plot <- ggpubr::ggarrange(
  mse_hist, full_plot_hists, ncol = 2, widths = c(1,2), labels = c("a)"))
full_plot <- ggpubr::annotate_figure(
  full_plot, top = ggpubr::text_grob("Vergleich der Schätzverfahren", size = 18))
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/PanelReg-1/MCS-schaetzverfahren.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = full_plot, 
  width = 8, height = 4)
```

```{r baseest, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der drei Schätzverfahren."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

## Die Baseline-Modelle für Panel-Daten: Fixed and Random Effects {#sec:panel-fixedrandom}

Wie im letzten Abschnitt bereits angedeutet ist zeichnen sich die mit 
der Funktion `plm::plm()` geschätzten Standard-Modelle dadurch aus, dass
die Daten vor der Analyse transformiert werden. Das wurde auch durch unsere
manuelle Berechnung des FD- und FE-Schätzers oben deutlich.^[
  Tatsächlich wird die Funktion in der offiziellen Beschreibung folgendermaßen
  charakterisiert: "Linear models for panel data estimated using the `lm` 
  function on transformed data.". Im Folgenden schauen wir uns genau diese 
  Transformationen genauer an.
]
Am besten kann man sich den Standard-Panelmodellen daher annähern, wenn wir
zunächst verschiedene Transformationsstrategien für die Rohdaten unserer Analyse 
einführen.

* Pre-Transformation der Daten aufgreifen

## Modell-Diagnose und robuste Schätzverfahren {#sec:panel-dignostics}

## Dynamische Panels {#sec:panel-dynamics}

Unterschieden werden sollten Schätzverfahren für breite ($N>T$) und für 
lange ($T\approx N$ oder $T>N$) Panels.

* Gründe

Im folgenden wollen wir uns zunächst auf breite Panels fokussieren.
Methoden, die zur Analyse von langen Panels geeignet sind, werden in Kapitel
\@ref(sec:panels2) behandelt.