### 2021-03-26 Draft-Paneloekonometrie-1.Rmd
Finalize panel draft on fixed effects

# Einführung in die Analyse von Panels {#sec:panels}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

* Check $X$ und $Z$ Notation bei unabhängigen Variablen
* Nimm immer $x'$ für Transpose und nicht $x^T$
* Berücksichtigung von Trends etc. im ersten Kapitel hinzufügen

# Regressionsanalyse für Panel-Daten

EINLEITUNGSTEXT
Dabei greifen wir an zahlreichen Stellen auf das Paket `plm` [@plm] zurück,
welches zahlreiche Schätzer und Testverfahren für Panel-Daten in R 
implementiert hat.

Theoretische Aspekte der Panel-Ökonometrie werden in diesem Kapitel 
regelmäßig aufgegriffen, aber stehen definitiv nicht im Fokus.
Diese Aspekte werden in zahlreichen Lehrbüchern diskutiert, z.B. in @wooldridge
oder @greene. 
Besonders erwähnenswert ist hier @Baltagi, der sich durch eine besonders
umfassende Auseinandersetzung mit Panel-Daten auszeichnet (der Fokus bei
den erstgenannten Büchern liegt eher auf der Mikroökonometrie, s.u.).

<!--
Add: Baltagi, Trivedi: Microeconometrics
-->

## Verwendete Pakete {-}

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(data.table)
library(here)
library(viridis)
library(lmtest)
library(plm)
library(texreg)
library(latex2exp)
```

```{r, echo=FALSE}
source(here::here("R/helpers.R"))
```

## Panel-Daten: Motivation und Vorbemerkungen {#sec:panel-prelims}

### Begriffliche Vorbemerkungen

Bislang haben wir wir uns im Kontext der Regression auf Methoden zur Analyse 
von **Querschnittsdaten** (cross-sectional data) fokussiert.
Die Schätzer, die wir bisher kennen gelernt haben, sind dafür gemacht, 
Datensätze zu analysieren, in denen für jedes einzelne Untersuchungsobjekt
genau eine Beobachtung, typischerweise zum gleichen Zeitpunkt, existiert.
Da individuelle Untersuchungsobjekte oft mit $i=1,2,3,...,N$ indiziert werden,
sprechen wir in diesem Fall von der $N$-Dimension. Querschnittsdaten sind also
nur durch Variation in der $N$-Dimension gekennzeichnet und viele Eigenschaften
der Schätzer können asymptotisch bewiesen werden, wenn $N$ immer größer wird.
So ist die *Konsistenz* eine asymptotische Eigenschaft des OLS-Schätzers, die
gilt wenn die Stichprobe immer größer wird, also wenn $N\rightarrow\infty$.

Wenn wir für das gleiche Untersuchungsobjekt mehrere Beobachtungen zu 
unterschiedlichen Zeitpunkten haben, sprechen wir von einer **Zeitreihe**.
In diesem Fall werden die einzelnen Beobachtungen mit $t=1,2,3,...,T$ 
indiziert und wir sprechen von einer Variation in der $T$-Dimension.
Schätzer, die zur Analyse von Zeitreihendaten entwickelt wurden, haben 
Eigenschaften, die sich asymptotisch beweisen lassen für den Fall, dass
$T\rightarrow\infty$, wenn die Stichprobe also immer größer wird weil wir für
den gleichen Untersuchungsgegenstand Beobachtungen für immer mehr Zeitpunkte 
haben.

Das Thema dieses Kapitels sind **Panel-Daten**.
Diese immer weiter verbreiteten Datensätze haben Variation sowohl in der 
$N$- als auch der $T$-Dimension.
Es bestehen also Beobachtungen für unterschiedliche Untersuchungsobjekte zu
unterschiedlichen Zeitpunkten. 
Ein Panel-Datensatz besteht z.B. aus einer Menge an
Ländern, die jeweils zu unterschiedlichen Zeitpunkten beobachtet wurden.
Wenn wir für Deutschland und Österreich Daten zum BIP für die Jahre 1995-2000
haben ist das ein Panel-Datensatz mit $N=2$ (Deutschland und Österreich) sowie
$T=6$ (Beobachtungen für die Jahre 1995-2000).
Durch die Kombination von Variation in der $T$- und $N$-Dimension ergeben sich
ganz neue Möglichkeiten und Herausforderungen, sodass zahlreiche spezielle
Schätzer für Panel-Datensätze entwickelt wurden - insbesondere weil Schätzer
für Querschnittsdaten in der Regel wenig attraktive Eigenschaften besitzen, 
wenn sie für die Analyse von Panel-Daten verwendet werden.
Dabei sind die bestehenden Schätzer viel diverser und manche sind eher für
**lange** Panels (hohes $T$, kleines $N$), andere für **breite** Panels (kleines
$T$ und großes $N$) geeignet.

Zudem werden **balancierte und unbalancierte Panels** unterschieden:
in ersterem Fall haben wir für jedes Untersuchungsobjekt zu jedem Zeitpunkt
ein Beobachtung. Das Panel ist so zu sagen vollständig.
Im unbalancierten Fall fehlen für einige Untersuchungsobjekte zu einigen 
Zeitpunkten eine Beobachtung.
Das verkompliziert die Berechnungen ungemein, weswegen einige Schätzer und
Testverfahren ausschließlich für balancierte Panels umsetzbar sind.

Noch ein abschließendes Wort zur Notation.

* Subsets
* warum wir $\alpha$ anstatt $\beta_0$ verwenden

### Technische Motivation: Panel-Daten und unbeobachtete Heterogenität

Einer der wichtigsten -- wenn nicht der wichtigste -- Vorteil von Panel-Daten ist
die Möglichkeit für *unbeobachtbare Faktoren* zu kontrollieren. 
Das erlaubt eine unverzerrte und konsistente Schätzen in Kontexten, die einer
Querschnittsanalyse notwendigerweise verschlossen bleiben.
Warum das so ist wollen wir uns an folgendem Beispiel verdeutlichen:
gehen wir von folgendem Regressionsmodell aus:

\begin{align}
  \label{eq:baseexpl}
  y = \alpha + \beta x + \gamma z + \epsilon
\end{align}

wobei $x$ und $z$ jeweils unsere unabhänigen Variablen darstellen.
Wenn die Variablen in $z$ im Gegensatz zu $x$ nicht beobachtbar sind können wir
in der Praxis lediglich das folgende Modell schätzen:

\begin{align}
  \label{eq:baseexpl2}
  y = \alpha + \beta x + \gamma z + \epsilon
\end{align}

Das führt allerdings mit sehr großer Wahrscheinlichkeit zu einem
*Omitted Variable Bias* (OVB, siehe Abschnitt \@ref(advlin-omitted-var)):
$\hat{\beta}$ ist inkonsistent und verzerrt.
Panel Daten erlauben uns unter bestimmten Bedingungen für unbeobachtbare Faktoren
wir $z$ zu kontrollieren und auch Zusammenhänge wie die in Gleichung 
\@ref(eq:baseexpl) konsistent und unverzerrt zu schätzen. 
Die Voraussetzung dafür ist allerdings, dass die unbeobachtbaren Faktoren in $z$
*zeitunabhängig* sind, sich also über den Beobachtungszeitraum nicht ändern.
Später werden wir auch Verfahren kennen lernen, die unter bestimmten Umständen
die Berücksichtigung von dynamischen unbeobachtbaren Faktoren erlauben, aber das
Gros der Panel-Schätzer setzt diese Zeit-Invarianz zwingend voraus.

> **Beispiel: Agraroutput**: Das klassische Motivationsbeispiel ist die 
Analyse der Rolle von Bodenqualität für Agraroutput. Es ist davon auszugehen,
dass der Output einer Parzelle Boden $y$ vom Arbeitseinsatz der Bauern $x$ und
der Qualität des Bodens $z$ abhängt. Weitere zufällige Faktoren können dann als
Zufallsprozess verstanden werden und sind damit Teil der Fehler $\epsilon$. 
Die Qualität des Bodens $z$ ist aber in der Regel nicht beobachtbar, sodass wir
in der Praxis nur ein Modell in der Form von \@ref(eq:baseexpl2) schätzen können.
Der resultierende Schätzer für $y$ wäre verzerrt. Mit den im folgenden 
vorgestellten Methoden können wir den Zusammenhang aber korrekt schätzen, weil 
die Bodenqualität in der Regel als zeit-invariantes Phänomen betrachtet werden kann.

Wir nehmen im Folgenden an, dass die unbeobachtbaren Faktoren in $z$ zeitinvariant
sind. Dann können wir Gleichung \@ref(eq:baseexpl) folgendermaßen umschreiben:

\begin{align}
  \label{eq:basepanel}
  y_{it} = \alpha I + \beta x_{it} + (\eta_i + v_{it})
\end{align}

In dieser Gleichung wurde der ursprüngliche Fehlerterm $\epsilon$ in zwei
Komponenten aufgeteilt: einen individuellen und zeitinvarianten Teil, $\eta_i$,
in dem alle zeitinvarianten Teile der Variable $z$ in Gleichung \@ref(baseexpl)
enthalten wären, und einen individuellen und zeitlich nicht konstanten Teil, 
$v_{it}$, welcher alle sonstigen Störaspekte enthält. Wir können letzteren 
als Entsprechung des 'klassischen' Fehlerterms begreifen.
Unsere Aufgabe ist es nun den Teil $\eta_i$ irgendwie zu eliminieren, denn
er ist die Ursache für den oben beschriebenen OVB. Dazu gibt es *prinzipiell*
drei Herangehensweisen.

Die erste Strategie wäre es anstatt der Levels in Gleichung \@ref(eq:basepanel)
einfach die Differenzen der Variablen zu betrachten, denn dann würde sich
folgendes Modell ergeben:

\begin{align}
\label{eq:FD}
  y_{nt} - y_{nt-i} &= (\alpha I- \alpha I) + \beta (x_{it}-x_{it-1}) + (\eta_i - \eta_i) + (v_{it}-v_{it-1})\\\nonumber
  \Delta y_{nt} &= \beta \Delta x_{it} + \Delta v_{it}
\end{align}

Durch das Differenzieren werden alle zeitinvarianten Elemente aus Gleichung 
\@ref(eq:basepanel) eliminiert. Das gilt nicht nur für die unbeobachtbaren 
Fehler $\eta_i$, sondern auch für die Achsenabschnitte $\alpha$ - und übrigens 
auch für alle zeitinvarianten Variablen in $x$ wie z.B. Geschlechts-Dummies.
Zwar kann der Effekt solcher Variablen nun nicht mehr berücksichtigt werden, 
wenn aber die klassischen OLS-Annahmen erfüllt sind können wir Gleichung 
\@ref(eq:FD) konsistent mit OLS Schätzen. Den Schätzer, bei dem die Daten
vorher entsprechend differenziert werden nennen wir den
**First-Difference** oder **FD**-Schätzer $\hat{\beta}_{FD}$.

Die zweite Strategie zur Schätzung von Gleichung \@ref(eq:baseexpl) inkludiert
die $\eta_i$ explizit in die Schätzgleichung indem sie als Teil der 
Achsenabschnitte $\alpha$ betrachtet werden. Das führt dazu, dass wir nun
individuelle Achsenabschnitte $\alpha_i$ schätzen, welche den Effekt von
$eta_i$ absorbieren:

\begin{align}
  \label{eq:lsdv}
  y_{it} = \alpha_i I + \beta x_{it} + v_{it}
\end{align}

Das erhöht natürlich die Anzahl der zu schätzenden Parameter um $N$, da nun
für jede Querschnittseinheit ein eigener Achsenabschnitt geschätzt werden muss.
**warum nicht N-1**.
Das reduziert die Freiheitsgrade, die zur Schätzung des Modells zur Verfügung 
stehen auf $NT-N-K$. Man sollte zudem beachten, dass für die Schätzung der
$\alpha_i$ zudem nur die Variation in der $T$-Dimension zur Verfügung steht, 
denn in der $N$-Dimension sind sie ja per definitionem konstant.
Da man in diesem Fall die zeitinvarianten Fehler als Dummy-Variablen hinzufügt,
das Modell ansonsten aber normal mit der OLS-Methode schätzt nennt man den 
resultierenden Schätzer den **least squares dummy variables** oder 
**LSDV**-Schätzer $\hat{\beta}_{LSDV}$.

Die dritte Strategie ist am weitesten verbreitet und kann als 
Variante des zweiten Ansatzes betrachtet werden.
Am Ende erhalten wir hier nämlich einen wertemäßig zum 
$\hat{\beta}_{LSDV}$-Schätzer äquivalenten, aber einfacher zu berechnenden
Schätzer. 
Anstatt nämlich für jeden Untersuchungssubjekt einen individuellen 
Achsenabschnitt $\alpha_i$ zu schätzen, werden die Daten vorher so transformiert, 
dass die $\eta_i$ eliminiert werden.
Die dafür verwendete Transformation wird *time demeaning* genannt und besteht 
darin für jede unabhängige Variable den Zeitdurchschnitt 
$\bar{x}_i=T ^{-1}\sum_{t=1}^Tx_{it}$ von jeder individuellen Beobachtung 
abzuziehen.
Das führt zu folgendem Modell:

\begin{align}
  \label{eq:fe-demeaning}
  y_{it}-\bar{y}_i &= \beta(x_{it}-\bar{x}_i) +
(\eta_i - \bar{\eta}_i) + (v_{it}-\bar{v}_{i})
\end{align}

Da $\eta_i = \bar{\eta}_i$ werden auch hier die unbeobachteten individuellen 
Effekte erfolgreich eliminiert.
Es kann gezeigt werden, dass die Schätzung von Gleichung \@ref(eq:fe-demeaning) 
äquivalente Schätzergebnisse liefert wie die Schätzung des folgenden Modells:

\begin{align}
  \label{eq:fe-base}
  y_{it}=\alpha_i + \beta x_{it} + v_{it}
\end{align}

Da hier also individuelle Achsenabschnitte $\hat{\alpha}_i$ geschätzt werden, 
sprechen wir von einer *Fixed Effects* Methode. 
Sie bildet den Ausgangspunkt für die am weitesten verbreiteten Baseline-Schätzer 
für Panel-Daten.

Bevor wir uns mit diesen Baseline-Schätzern genauer auseinandersetzen wollen 
wir die Funktionsweise der hier vorgestellten Strategien anhand eines 
simulierten Beispieldatensatzes vergegenwertigen.

### Ein Simulationsbeispiel

An dieser Stelle wollen wir die eingangs beschriebenen Strategien zum Umgang 
mit den indivduellen Effekten $\eta_i$ anhang eines künstlich simulierten 
Datensatzes verdeutlichen. 
Um einen entsprechenden Datensatz zu simulieren schreiben verwenden wir die
folgende Funktion, die es uns erlaubt, die Relevanz der $\eta_i$ manuell
festzulegen und somit die Implikationen für die Schätzer zu untersuchen:

```{r}
get_data <- function(
  T_dim, N_dim, alpha0, beta, 
  x_persistence=0.2, x_fe_relevance=0.4, x_error_relevance=0.4){
  fe_vals <- rnorm(N_dim)
  xvals <- list()
  weighting_sum <- x_persistence + x_fe_relevance + x_error_relevance
  x_pers_weight <- x_persistence / weighting_sum
  x_fe_weight <- x_fe_relevance / weighting_sum
  x_error_weight <- x_error_relevance / weighting_sum
  for (i in 1:N_dim) {
    x_i <- c(rnorm(1), rep(NA, T_dim-1))
    for (t in 2:T_dim){
      x_i[t] <- x_pers_weight*x_i[t-1] + 
        x_fe_weight*fe_vals[i] + x_error_weight*rnorm(1)
      }
    xvals[[i]] <- x_i
    }

  constantdata <- tibble::tibble(id=1:N_dim, fe=fe_vals)
  fulldata <- constantdata[rep(1:N_dim, each=T_dim),] %>%
    dplyr::mutate(
      tstep = rep(1:T_dim, N_dim),
      x1 = unlist(xvals),
      y = alpha0 + beta*x1 + fe + rnorm(N_dim),
      id = factor(id)
      )
  fulldata
}
```

Einen künstlichen Datensatz können wir dann folgendermaßen simulieren:

```{r}
set.seed(1)
beta_korrekt <- 4
test_data <- get_data(
      T_dim=5, N_dim=30, alpha0=1, beta=beta_korrekt, 
      x_persistence=0.2, x_fe_relevance=0.6, x_error_relevance=0.4)
head(test_data)
```

Als erstes verwenden wir den klassischen OLS-Schätzer:

```{r}
ols_model <- lm(y~x1, data = test_data)
coeftest(ols_model)
```

Den gleichen Schätzer können wir mit der Funktion `plm::plm()` mit dem Argument 
`model="pooling"` schätzen:

```{r}
ols_model <- plm::plm(
  y~x1, data = test_data, index = c("id", "tstep"), model = "pooling")
coeftest(ols_model)
```

Damit der Code der verschiedenen Schätzerunmittelbar vergleichbar bleibt, 
verwenden wir im folgenden die Funktion `plm::plm()` anstatt von `lm()`.
Die Funktionsweise ist sehr ähnlich, allerdings gibt es bei `plm::plm()`
einige panel-spezifische Argumente. Aktuell ist für uns neben dem
Argument `model` jedoch nur noch das Argument `index` von Interesse. 
Hiermit informieren wir die Funktion über die Namen der Spalten, welche eine
einzelne Beobachtung spezifizieren: das erste Element des zu übergebenden
Vektors enthält die Spalte, welche die einzelnen Beobachtungssubjekte 
spezifiziert, das zweie Element den Namen der Spalte, welche die Zeitdimension
beschreibt.

An den Ergebnissen sehen wir jedenfalls, dass der geschätzte Wert für `x1` 
sich deutlich von dem  wahren Wert unterscheidet.
Als nächstes schätzen wir das Modell mit dem *FD*-Schätzer. In einem ersten
Schritt berechnen wir den Schätzer manuell indem wir zunächst die Daten 
transformieren und die Differenzen berechnen:

```{r}
test_data_diff <- test_data %>%
  group_by(id) %>%
  dplyr::mutate(
    y_diff = y - dplyr::lag(y),
    x_diff = x1 - dplyr::lag(x1)
  ) 
head(test_data_diff[c("tstep", "x1", "x_diff", "y", "y_diff")], 5)
```

Und dann den gleichen Befehl wie oben ausführen:

```{r}
fd_model_man <- plm::plm(
  y_diff~x_diff, data = test_data_diff, index = c("id", "tstep"),
  model = "pooling")
coeftest(fd_model_man)
```

Alternativ können wir die Funktion `diff()` innerhalb der Schätzgleichung
verwenden:

```{r}
fd_model_man <- plm(
  diff(y)~diff(x1), data = test_data, 
  model = "pooling", index = c("id", "tstep"))
coeftest(fd_model_man)
```

Oder aber wir nehmen die automatisierte Variante und verwenden die Funktion 
`plm::plm()` mit dem Argument `model="fd"`. In diesem Fall werden die Daten
automatisch durch die Funktion `plm::plm()` transformiert, bevor die Schätzung
durchgeführt wird:

```{r}
fd_model <- plm(
  y~x1, data = test_data, index = c("id", "tstep"), 
  model = "fd")
coeftest(fd_model)
```

Wir sehen, dass (1) alle drei Berechnungen zum gleichen Ergebnis führen und (2) 
der geschätzte Wert diesmal deutlich näher am wahren Wert liegt.
Als nächstes berechnen schätzen wir den *LSDV*-Schätzer:

```{r}
lsdv_model <- plm(
  y~x1+id, data = test_data, 
  model = "pooling", index = c("id", "tstep"))
coeftest(lsdv_model)
```

Da die Berechnung dieses Schätzers ineffizient ist und er numerisch äquivalent
zum FE-Schätzer ist, ist diese Schätzmethode als solche nicht im Paket `plm`
implementiert.
Wir gehen also direkt zur dritten Strategie über und berechnen $\hat{\beta}_{FE}$
indem wir die Daten zunächst wie in Gleichung \@ref(eq:fe-demeaning) beschrieben 
transformieren ('*time demeaning*'):

```{r}
test_data_time_demeaned <- test_data %>%
  dplyr::group_by(id) %>%
  dplyr::mutate(
    x1_mean=mean(x1),
    y_mean=mean(y)
    ) %>%
  dplyr::ungroup() %>%
  dplyr::mutate(
    y_demeaned=y-y_mean,
    x1_demeaned=x1-x1_mean
  )
head(test_data_time_demeaned, 2)
```

Nun können wir wie oben das lineare Modell (ohne Intercept) schätzen:

```{r}
fe_model_man <- plm::plm(
  y_demeaned~x1_demeaned-1, 
  data = test_data_time_demeaned, index = c("id", "tstep"),
  model = "pooling")
coeftest(fe_model_man)
```

Alternativ können wir die Funktion `plm::plm()` mit den Argumenten `model='within'`
und `effect='individual'` verwenden. Dabei werden die Daten automatisch wie
oben transformiert und danach mit einem linearen Modell analysiert:

```{r}
fe_model <- plm(
  y~x1, data = test_data, index = c("id", "tstep"),
  model = "within", effect='individual'
  )
coeftest(fe_model)
```

Wenn wir die individuellen Achsenabschnitte, welche beim LSDV Schätzer mit
angegeben wurden, betrachten wollen, können wir die Funktion `plm::fixef()` verwenden.
Allerdings müssen wir darauf achten, hier noch den oben mitgeschätzten allgemeinen
Achsenabschnitt von den Werten abzuziehen, damit er nicht doppelt berücksichtigt
wird: logisch ist eine Unterscheidung nicht wirklich sinnvoll, weswegen bei 
Fixed Effekts Modellen immer nur ein Fixed Effekt pro Untersuchungssubjekt und 
kein allgemeiner Achsenabschnitt angegeben wird:

```{r}
unname(
  fixef(fe_model) - coef(lsdv_model)["(Intercept)"]
  )
```

Nun wollen wir noch alle Modelle vergleichen - der Übersicht halber überspringen
wir die individuellen Achenabschnitte aus dem LSDV-Modell:

```{r}
texreg::screenreg(
  list("OLS"=ols_model, "FD"=fd_model, "LSDV"=lsdv_model, "FE"=fe_model),  
  omit.coef = "id"
)
```

```{r dfmodels, echo=FALSE}
knitr::kable(
  tibble(
  "Modell"=c("OLS", "FD", "LSDV", "FE"),
  "Freiheitsgrade"=c(
    ols_model$df.residual, fd_model$df.residual, 
    lsdv_model$df.residual, fe_model$df.residual)
  ),
  caption = "Freiheitsgrade der Modelle", 
  booktabs = TRUE
)
```

Diese Betrachtung macht mehrere Punkte deutlich:

1. Das Fixed-Effekts Modell verfügt als einziges über keinen Achsenabschnitt.
Vielmehr ist dieser in die individuell geschätzten Effekten enthalten, welche
wir mit der Funktion `plm::fixef()` extrahieren können.
2. Das FD Modell weist mit $NT-N$ Beobachtungen $N$ Beobachtungen weniger auf 
als die anderen Modelle, da durch das Differenzieren der Daten für jedes 
der $N$ Untersuchungssubjekt die erste Beobachtung wegfällt. 
3. Das hat Implikationen für die der Schätzung zugrundeliegenden Freiheitsgrade,
die in der Tabelle zwar nicht angezeit werden, aber in Tabelle \@ref(tab:dfmodels)
aufgeführt sind. Die meisten Freiheitsgrade haben wir mit $N-K$ im gepoolten 
OLS-Modell. Die Freiheitsgrade im FD-Modell sind wegen der Verluste durch das
Differenzieren noch einmal um $N$ reduziert. Das LSDV- und FE-Modell weisen 
beide wie das OLS-Modell $N-K$ Freiheitsgrade auf. Da allerdings hier $N$ 
zusätzliche Parameter geschätzt werden sind die Freiheitsgrade insgesamt 
$N-1$ niedriger (da dafür der allgemeine Achsenabschnitt als zu schätzender
Parameter wegfällt). Häufig werden die individuellen Effekte nicht als 'richtige'
Parameter bezeichnet und man spricht beim FE-Modell von $N-(N-1)-K$ Freiheitsgraden.
4. Numerisch sind die geschätzten Koeffizienten $\hat{\beta}$ für das LSDV und
FE-Modell identisch, allerdings unterscheiden sich die Spezifikationsstatistiken
$R^2$ und $\bar{R}^2$. Das liegt daran, dass die Funktion `plm::plm()` für das
*within*-Modell als Grundlage die Variation in den transformierten Daten
annimmt und nicht die Gesamtvariation des Modells (so genanntes *within*-$R^2$).
Wir werden zu einem späteren Zeitpunkt genauer auf diesen Punkt eingehen, können
hier jedoch schon festhalten, dass das $R^2$ des FE-Modells aussagekräftiger ist.
5. Bezüglich der geschätzten Koeffizienten fällt auf, dass das FE und LSDV-Modell
dem wahren Wert von `r beta_korrekt` am nächsten kommen. Auch der geschätzte
Wert vom FD-Modell ist recht nahe an `r beta_korrekt`. Das OLS Modell liegt
jedoch recht ordentlich daneben, was wir wegen der recht starken Verzerrung auch
so erwarten würden.

Dieser Vergleich beruht natürlich nur auf einem einzigen konkreten Datensatz.
Die Ergebnisse könnten also auch zufällig sein.
Daher führen wir im folgenden noch eine kleine 
Monte-Carlo Simulation durch, in der wir auch die Fäll unterscheiden, in denen
der unbeobachtete individuelle Effekt mit der unabhängigen Variable korrelliert
und wo sie das nicht tut. 
Um die Simulation durchzuführen definieren wir folgende Funktion:

```{r}
conduct_mcs <- function(
  n_simuls, alpha_wahr, beta_wahr, T_dim, N_dim,
  x_pers=0.2, x_fe_rel=0.4, x_error_rel=0.4){

  x1_estimates_pooled <- rep(NA, n_simuls)
  x1_estimates_fd <- rep(NA, n_simuls)
  x1_estimates_lsdv <- rep(NA, n_simuls)
  x1_estimates_within <- rep(NA, n_simuls)

  for (i in 1:n_simuls){
    data_used <- get_data(
      T_dim, N_dim, alpha_wahr, beta_wahr, 
      x_persistence=x_pers, x_fe_relevance=x_fe_rel, x_error_relevance=x_error_rel)

      est_model_pooled <- plm::plm(
        y~x1, data = data_used, index = c("id", "tstep"), 
        model = "pooling")

      est_model_fd <- plm(
        y~x1, data = data_used,  index = c("id", "tstep"), 
        model = "fd")

      est_model_lsdv <- plm(
        y~x1+id, data = data_used, index = c("id", "tstep"),
        model = "pooling", 
        )

      est_model_within <- plm::plm(
        y~x1, data = data_used, index = c("id", "tstep"),
        model = "within", effect = "individual")

    x1_estimates_pooled[i] <- coef(est_model_pooled)["x1"]
    x1_estimates_fd[i] <- coef(est_model_fd)["x1"]
    x1_estimates_lsdv[i] <- coef(est_model_lsdv)["x1"]
    x1_estimates_within[i] <- coef(est_model_within)["x1"]

  }
  tibble::tibble(
    OLS = x1_estimates_pooled,
    FD = x1_estimates_fd,
    LSDV = x1_estimates_lsdv,
    FE = x1_estimates_within
    )
  }
```

Nun führen wir die Simulation aus:

```{r, echo=FALSE}
beta_korrekt <- 4
```

```{r, eval=FALSE}
set.seed(123)
beta_korrekt <- 4
mcs_results_no_correl <- conduct_mcs(
  n_simuls=1000, 
  alpha_wahr=0, 
  beta_wahr=beta_korrekt, 
  T_dim=5, 
  N_dim=50, x_pers=0, x_fe_rel=0.0
  ) %>%
  dplyr::mutate(fe_rel=factor(0.0))

mcs_results_correl <- conduct_mcs(
  n_simuls=1000, 
  alpha_wahr=0, 
  beta_wahr=beta_korrekt, 
  T_dim=5, 
  N_dim=50, x_pers=0, x_fe_rel=0.4
) %>%
  dplyr::mutate(fe_rel=factor(0.4))

mcs_results_full <- rbind(
  mcs_results_no_correl, mcs_results_correl
)
```

```{r, echo=FALSE}
csv_file <- here::here("data/tidy/panels/mcs-panel-intro.csv")
```

```{r, eval=FALSE, echo=FALSE}
data.table::fwrite(
  mcs_results_full, csv_file)
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_results_full <- data.table::fread(
  file = csv_file, colClasses = c(rep("double", 4), "factor"))
```

Um die Qualität der Schätzer im Rahmen dieser MCS zu beurteilen verwenden
wir das Maß des *mean squared error* (MSE), zu Deutsch die
*mittlere quadratische Abweichung* eines Schätzers.
Der MSE erlaubt einen kompakteren Vergleich als eine grafische Darstellung und
ist definiert als das arithmetische Mittel aller quadrierten 
Abweichungen vom geschätzten und wahren Wert.
Sei konkret $\hat{\theta}$ ein schätzer für den Parameter $\theta$, dann
ist der MSE von $\hat{\theta}$ definiert als

\begin{align}
  \label{eq:msedef}
  MSE_{\hat{\theta}} = (\hat{\theta}-\theta)^2
\end{align}

oder, für den konkreten Stichprobenfall, wenn wir $N$ Beobachtungen 
$\{y_i\}_{i=1}^N$ und $N$ Vorhersagen $\{\hat{y}_i\}_{i=1}^N$ haben:

\begin{align}
  \label{eq:msedefsample}
  MSE_{\hat{\theta}} = N^{-1}\sum_{i=1}^N(\hat{y}-y)^2
\end{align}

In `R` können wir den MSE folgendermaßen berechnen:

```{r}
#' Berechne den MSE
#' @param estimates Vektor mit den Vorhersagen
#' @param true_value Der wahre Wert
#' @return Dezimalzahl mit MSE
compute_mse <- function(estimates, true_value, na.rm=TRUE){
  estimates <- ifelse(na.rm, estimates[!is.na(estimates)], estimates)
  sum((estimates - true_value)**2) / length(estimates)
}
```

```{r, echo=FALSE}
mcs_results_fe_cor <- dplyr::filter(mcs_results_full, fe_rel==0.4)
mcs_results_fe_not_cor <- dplyr::filter(mcs_results_full, fe_rel==0.0)

mse_pooled_fe_rel <- compute_mse(mcs_results_fe_cor$OLS, beta_korrekt)
mse_pooled_fe_norel <- compute_mse(mcs_results_fe_not_cor$OLS, beta_korrekt)

mse_fd_fe_rel <- compute_mse(mcs_results_fe_cor$FD, beta_korrekt)
mse_fd_fe_norel <- compute_mse(mcs_results_fe_not_cor$FD, beta_korrekt)

mse_fe_fe_rel <- compute_mse(mcs_results_fe_cor$FE, beta_korrekt)
mse_fe_fe_norel <- compute_mse(mcs_results_fe_not_cor$FE, beta_korrekt)

mse_overview <- tibble::tibble(
  "Modell"=c("OLS", "FD", "FE/LSDV"),
  "Individuelle Effekte"=c(mse_pooled_fe_rel, mse_fd_fe_rel, mse_fe_fe_rel),
  "Keine individuelle Effekte"=c(mse_pooled_fe_norel, mse_fd_fe_norel, mse_fe_fe_norel)
)
```

```{r mse-base, echo=FALSE}
knitr::kable(
  mse_overview,
  caption = "MSE der Modelle", 
  booktabs = TRUE, digits = 5, align = "c"
)
```

Wenn wir diese Funktion auf die Ergebnisse unsere Simulation anwenden,
erhalten wir die Ergebnisse in Tabelle \@ref(tab:mse-base), welche 
hier noch in den Panels b) und c) in Abbildung \@ref(fig:baseest) komplementiert 
werden. 
Insgesamt verdeutlicht die Analyse, dass der OLS-Schätzer im Falle einer 
Korrelation zwischen den individuellen Effekten $\eta_i$ mit der unabhängigen
Variable stark verzerrt ist, die alternativen Verfahren allerdings erfolgreich
für die Effekte kontrollieren und sowohl erwartungtreu als auch mit guter
Performance im Sinne des MSE schätzen. Gleichzeitig wird hier aber auch deutlich,
dass die FE-Schätzer dem FD-Schätzer im Sinne des MSE noch einmal überlegen ist.
Im nächsten Abschnitt wollen wir uns nun genauer mit den am häufigsten 
verwendeten Schätzern im Panel-Kontext auseinander setzen. Wenig überraschend
bauen diese vor allem auf der hier sich bereits als superior herausgestellten
FE-Strategie auf.

```{r, echo=FALSE}
mcs_results_correl_plot <- mcs_results_full %>% 
  dplyr::filter(fe_rel==0.4) %>%
  dplyr::rename(FELSDV=FE) %>%
  tidyr::pivot_longer(
    cols = -fe_rel,
    names_to = "Model", 
    values_to = "Werte") %>%
  dplyr::filter(Model!="LSDV") %>%
  ggplot(., aes_string(x="Werte", color="Model", fill="Model")) +
  geom_vline(xintercept = beta_korrekt) +
  scale_fill_viridis_d(
    labels = c("FD"="FD", "FELSDV"="FE/LSDV", "OLS"="OLS"), 
    aesthetics = c("fill", "color")) +
  labs(title = latex2exp::TeX("$cov(X_i, \\eta_i)\\neq 0$")) +
  scale_y_continuous(name = "Dichte", expand = expansion(mult = c(0, 0.1))) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  theme_light() + theme(
    legend.position = "bottom",
    legend.title = element_blank()
  )

mcs_results_no_correl_plot <- mcs_results_full %>% 
  dplyr::filter(fe_rel==0.0) %>%
  dplyr::rename(FELSDV=FE) %>%
  tidyr::pivot_longer(
    cols = -fe_rel,
    names_to = "Model", 
    values_to = "Werte") %>%
  dplyr::filter(Model!="LSDV") %>%
  ggplot(., aes_string(x="Werte", color="Model", fill="Model")) +
  geom_vline(xintercept = beta_korrekt) +
  scale_fill_viridis_d(
    labels = c("FD"="FD", "FELSDV"="FE/LSDV", "OLS"="OLS"), 
    aesthetics = c("fill", "color")) +
  labs(title = TeX("$cov(X_i, \\eta_i) = 0$")) +
  scale_y_continuous(name = "Dichte", expand = expansion(mult = c(0, 0.1))) +
  geom_density(alpha=0.5) +
  theme_light() + theme(
    legend.position = "bottom",
    legend.title = element_blank(),
    plot.title = element_text(hjust = 0.5)
  )

mse_hist <- mse_overview %>%
  tidyr::pivot_longer(cols = -Modell, names_to = "Fall", values_to = "MSE") %>%
  ggplot(., aes(x=Modell, y=MSE, color=Fall, fill=Fall)) +
  scale_fill_viridis_d(aesthetics = c("fill", "color")) +
  coord_flip() + labs(title = "MSE der Modelle") +
  geom_bar(stat = "identity", position = "dodge2") + theme_bw() + theme(
    axis.line = element_line(), panel.border = element_blank(),
    legend.position = "bottom", legend.title = element_blank(), 
    panel.grid.major.y = element_blank(), panel.grid.minor.y = element_blank(),
    axis.title.y = element_blank(), plot.title = element_text(hjust = 0.5)
  )

full_plot_hists <- ggpubr::ggarrange(
  mcs_results_correl_plot, mcs_results_no_correl_plot, 
  ncol = 2, labels = c("b)", "c)"), common.legend = T, legend = "bottom")
full_plot <- ggpubr::ggarrange(
  mse_hist, full_plot_hists, ncol = 2, widths = c(1,2), labels = c("a)"))
full_plot <- ggpubr::annotate_figure(
  full_plot, top = ggpubr::text_grob("Vergleich der Schätzverfahren", size = 18))
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/PanelReg-1/MCS-schaetzverfahren.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = full_plot, 
  width = 8, height = 4)
```

```{r baseest, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der drei Schätzverfahren."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

## Die Baseline-Modelle für Panel-Daten: Fixed and Random Effects {#sec:panel-fixedrandom}

In den Standard-Panelmodellen gehen wir davon aus, dass die zu schätzenden
Steigungsparameter $\beta$ für alle Untersuchungssubjekte gleich sind.
Letztere unterscheiden sich lediglich durch die individuellen Effekte $\eta_i$,
was sich in individuellen Achsenabschnitten widerspiegelt.
Der Einfachheit halber formulieren wir das Ausgangsmodell in einer mit der
Notation aus früheren Kapiteln konsistenten Form als.
Für ein einzelnes Individuum $i$ in Periode $t$ bedeutet das:

\begin{align}
  \label{eq:ec-base}
  y_{it} = \alpha + x'_{it}\beta + \epsilon_{it}
\end{align}

wobei wir die Koeffizienten auch in einem gemeinsamen Vektor $\gamma=(\alpha, \beta)$ 
sammeln können, sodass mit $z'_{it}=(1,x'_{it})$ Gleichung \@ref(eq:ec-base)
auch geschrieben werden kann als:

\begin{align}
  \label{eq:ec-base2}
  y_{it} =z'_{it}\gamma + \epsilon_{it}
\end{align}

Der Fehlerterm besteht wie oben beschrieben aus einem individuellen und 
zeitunabhängigem Effekt $\eta_i$ und dem idiosynkratischen Fehler $v_{it}$,
an den wir die gleichen Anforderungen stellen wie in den vorangehenden Kapiteln.
Insbesondere nehmen wir für beide Komponenten eine konstante Varianz an,
i.e. $\sigma^2_\eta$ und $\sigma_v^2$.
Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass die beiden Fehlerterme sowohl 
untereinander nicht korrellieren (also $cov(\eta_i, \eta_j)=0\forall i,j$ und 
$cov(v_{it}, v_{jt})=0\forall i,j,t$) also auch voneinander unabhängig sind
(also $cov(\eta_{i}, v_{jt})=0\forall i,j,t$).
Insgesamt haben wir hier also:

\begin{align}
  \label{eq:ec-error}
  \epsilon_{it} = eta_i + v_{it} \quad \forall i,t  
\end{align}

In der Regel ist es aber auch für Panel-Daten besser das Modell in 
Matrizen-Schreibweise zu formulieren. 
Dazu definieren wir

\begin{align}
  \boldsymbol{y}=\left(
  \begin{array}{c}
    y_{11}\\y_{12}\\\vdots\\y_{1T}\\y_{21}\\\vdots\\
    y_{2T}\\\vdots\\y_{N1}\\\vdots\\y_{NT}
  \end{array}\right])
\end{align}

als $1\times NT$-Vektor mit den Beobachtungen für die abhängige Variable und

\begin{align}
  \boldsymbol{X}=\left(
  \begin{array}{cccc}
  x_{11}^1 & x_{11}^2 & \hdots & x_{11}^K\\
  x_{12}^1 & x_{12}^2 & \hdots & x_{12}^K\\
  \vdots & \vdots & \vdots & \vdots\\
  x_{1T}^1 & x_{1T}^2 & \hdots & x_{1T}^K\\
  x_{21}^1 & x_{21}^2 & \hdots & x_{21}^K\\
  \vdots\\
  x_{2T}^1 & x_{2T}^2 & \hdots & x_{2T}^K\\
  \vdots\\
  x_{N1}^1 & x_{N1}^2 & \hdots & x_{N1}^K\\
  \vdots\\
  x_{NT}^1 & x_{NT}^2 & \hdots & x_{NT}^K\\
  \end{array}
  \right)
\end{align}

als $NT\times K$-Matrix mit den Beobachtungen aller unabhängigen Variablen.
Zudem verwenden wir $\boldsymbol{i_n}=\{1\}_{i=1}^n$ als $1\times n$ Vektor voll
mit Einsen und $\boldsymbol{I_n}$ als Einheitsmatrix der Dimension $n\times n$.

Daraus ergibt sich für das Basismodell folgender Ausdruck:

\begin{align}
  \label{eq:ec-basic-matrix}
  \boldsymbol{y} = \alpha \boldsymbol{i_n} + \boldsymbol{X\beta} \boldsymbol{\epsilon}
\end{align}

bzw. mit $\gamma=(\alpha, \beta)$ und 
$\boldsymbol{Z}=(\boldsymbol{i_N},\boldsymbol{X})$:

\begin{align}
  \label{eq:ec-basic-matrix-red}
  \boldsymbol{y} = \boldsymbol{Z\gamma} \boldsymbol{\epsilon}
\end{align}

Wie im letzten Abschnitt bereits angedeutet ist zeichnen sich diese mit 
der Funktion `plm::plm()` geschätzten Standard-Modelle dadurch aus, dass
die Daten vor der Analyse transformiert werden. Das wurde auch durch unsere
manuelle Berechnung des FD- und FE-Schätzers oben deutlich.^[
  Tatsächlich wird die Funktion in der offiziellen Beschreibung folgendermaßen
  charakterisiert: "Linear models for panel data estimated using the `lm` 
  function on transformed data.". Im Folgenden schauen wir uns genau diese 
  Transformationen genauer an.
]
Am besten kann man sich den Standard-Panelmodellen daher annähern, wenn wir
zunächst verschiedene Transformationsstrategien für die Rohdaten unserer Analyse 
einführen.

### Pre-Transformationen der Daten

Im Folgenden werden wir einige auf den ersten Blick recht häßliche 
Matrix-Operationen durchführen müssen. Allerdings lohnt es sich diese Operationen
genau nachzuvollziehen, weil sie einem doch ein deutlich besseres Verständnis 
der resultierenden Schätzer ermöglichen.
Eine wichtige und auf den ersten Blick unintuitive Operation ist dabei das so
genannte *Kronecker-Produkt* zweier Matrizen.
Dieser Operator generiert aus zwei Matrizen eine neue Matrix, die alle 
Element-weisen Produkte der beiden Ursprungsmatrizen enthält.

> **Exkurs: das Kronecker-Produkt**

> Konkret ist das Kronecker-Produkt einer $m\times n$-Matrix $A$ und einer
$k\times l$-Matrix $B$ definiert als die $mk\times nl$-Matrix $C$:
\begin{align}
A\otimes B=\left(
\begin{array}{cccc}
a_{1,1}B & a_{1,2}B & \cdots & a_{1,n}B \\
a_{2,1}B & a_{2,2}B & \cdots & a_{2,n}B \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
a_{m,1}B & a_{m,2}B & \cdots & a_{m,n}B 
\end{array}
\right)
\end{align}
> wobei $a_{h,j}$ das Element von $A$ in der $h$-ten Zeile und $j$-ten Spalte bezeichnet.
Dieser Ausdruck macht unmittelbar deutlich, dass die resultierende Matrix sehr schnell sehr gro\ss\ wird.
Daher illustrieren wir die Operation mit dem einfachen Beispiel einer $2\times2$-Matrix $A$ und einer $2\times3$-Matrix $B$, wobei:
\begin{align*}
	A=\left(\begin{array}{cc}
	1 & 2\\
	3 & 4	
\end{array}\right) & \quad 
B=\left(\begin{array}{ccc}
	1 & 2 & 3\\
	4 & 5 & 6	
\end{array}\right).
\end{align*}
> Dann gilt f\"ur das Kronecker-Produkt $A\otimes B$:
\begin{align*}
  A\otimes B=
  \left(\begin{array}{cc}
	1\cdot B & 2\cdot B\\
	3\cdot B & 4\cdot B	
\end{array}\right)&=
\left(\begin{array}{cccccc}
	1\cdot1 & 1\cdot2 & 1\cdot3 & 2\cdot1 & 2\cdot2 & 2\cdot3\\
	1\cdot4 & 1\cdot5 & 1\cdot6	& 2\cdot4 & 2\cdot5 & 2\cdot6\\
	3\cdot1 & 3\cdot2 & 3\cdot3 & 4\cdot1 & 4\cdot2 & 4\cdot3\\
	3\cdot4 & 3\cdot5 & 3\cdot6	& 4\cdot4 & 4\cdot5 & 4\cdot6
\end{array}\right)\\
\ & = 
\left(\begin{array}{cccccc}
	1 & 2 & 3 & 2 & 4 & 6\\
	4 & 5 & 6 & 8 & 10 & 12\\
	3 & 6 & 9 & 4 & 8 & 12\\
	12 & 15 & 18 & 16 & 20 & 24
\end{array}\right)
\end{align*}
> Das Kronecker-Produkt weist einige wichtige Eigenschaften auf, die wir im Kontext der Panel-\"Okonometrie h\"aufig voraussetzen werden.
1. Beim Kronecker-Produkt handelt es sich um eine lineare Transformation, sodass gilt:
\begin{align}
	A\otimes(\alpha B) = \alpha(A\otimes B)= (\alpha A)\otimes B 
\end{align}
2. Das Assoziativgesetz und Distributivgesetz ist entsprechend ebenfalls auf das Kronecker-Produkt anwendbar:
\begin{align}
(A+B)\otimes C &= (A\otimes C) + (B\otimes C)\\
A\otimes(B+C) &= (A\otimes B)+ (A\otimes C) \\
(A\otimes B)\otimes C &= A\otimes(B\otimes C)
\end{align}
3. Das transponierte Kronecker-Produkt zweier Matrizen ist gleich dem Kronecker-Produkt der transponierten Matrizen:
\begin{align}
	(A\otimes B)^T = A^T \otimes B^T
\end{align} 
4. Handelt es sich bei $A$ um eine $n\times m$-Matrix und bei $C$ um eine $m\times k$-Matrix, sowie bei $B$ um eine $l\times j$-Matrix und bei $D$ um eine $j\times k$-Matrix, dann gilt:
\begin{align}
	(A\otimes B)(C\otimes D) = AC\otimes BD.
\end{align}
5. Handelt es sich bei $A$ und $B$ um invertierbare und quadratische Matrizen gilt: 
\begin{align}
(A\otimes B)^{-1} = A^{-1}\otimes B^{-1}.
\end{align}

> Wer die Eigenschaften besser verstehen will tut vielleicht gut daran, sie mit einfachen Beispielen in `R` einmal nachzubauen.

Dieses Kronecker-Produkt ist wichtig, weil es in zwei der absolut zentralen
Transformationen der Panel-Ökonometrie eine wichtige Rolle spielt, nämlich
der *between*-Transformation und der *within*-Transformation.
Und ja, letztere liegt der Herleitung des bereits oben verwendeten 
*within*-FE-Schätzers zugrunde.

Die ***between***-Transformation, oder auch **inter-individuelle** 
Transformation, besteht in der Anwendung einer passenden Transformationsmatrix
$B$ auf die Daten. 
$B$ ist dabei definiert als:

\begin{align}
  \label{eq:Bmatrix}
  B = \left( 
  \boldsymbol{I_N} \otimes \boldsymbol{i_T}\boldsymbol{i_T}'/T
  \right)
\end{align}

Die Anwendung dieser Matrix auf die Rohdaten $\boldsymbol{X}$ produziert einen $1\times T$-Vektor mit individuellen Mittelwerten:

\begin{align}
  \label{eq:Bmatrixapplied}
  B\boldsymbol{X} = \left(\{\bar{x}_1\}_T, \{\bar{x}_2\}_T,...,\{\bar{x}_N\}_T\right)
\end{align}

Nach der Transformation wurde also jegliche *intra-individuelle* Variation aus den Daten eliminiert. 
Es bleibt nur noch die Variation zwischen den Beobachtungssubjekten \"ubrig.
Daher der Name *between*-Transformation.

Betrachten wir ein Beispiel mit $N=2$ und $T=3$. 
hier haben wir f\"ur $B$:

\begin{align*}
  B &= \left( 
  \boldsymbol{I_N} \otimes \boldsymbol{i_T}\boldsymbol{i_T}'/T
  \right)\\
  \ &= \left(\begin{array}{cc}
  	1 & 0 \\
  	0 & 1
  \end{array}\right) \otimes \left[
  \left(\begin{array}{c}1\\1\\1\end{array} \right) 
  \left(\begin{array}{ccc}1&1&1\end{array}\right) / 3
  \right]\\
  & = 
  \left(\begin{array}{cc}
  	1 & 0 \\
  	0 & 1
  \end{array}\right) \otimes \left(\begin{array}{ccc}
  	1/3 & 1/3 & 1/3 \\
  	1/3 & 1/3 & 1/3 \\
  	1/3 & 1/3 & 1/3
  \end{array}\right)\\
  \ &=
  \left(\begin{array}{cccccc}
  	1/3 & 1/3 & 1/3 & 0 & 0 & 0\\
  	1/3 & 1/3 & 1/3 & 0 & 0 & 0\\
  	1/3 & 1/3 & 1/3 & 0 & 0 & 0\\
  	0 & 0 & 0 & 1/3 & 1/3 & 1/3\\
  	0 & 0 & 0 & 1/3 & 1/3 & 1/3\\
  	0 & 0 & 0 & 1/3 & 1/3 & 1/3\\
  \end{array}\right)
\end{align*}

Wir k\"onnen das nun konkret auf einen mit unserer Funktion oben produzierten Beispieldatensatz anwenden:

```{r}
T_dim <- 3
N_dim <- 2
test_data <- get_data(
  T_dim=T_dim, N_dim=N_dim, alpha0=1, beta=2.5, 
  x_persistence=0.2, x_fe_relevance=0.6, x_error_relevance=0.4)
test_data_X <- as.matrix(test_data["x1"])
```

Dann definieren wir die Transformationsmatrix:

```{r}
get_B_matrix <- function(n_dim, t_dim){
  kronecker(
    diag(n_dim),  matrix(rep(1, t_dim)) %*% t(matrix(rep(1, t_dim))) / t_dim)
}
B <- get_B_matrix(N_dim, T_dim)
B
```

Diese wenden wir dann auf die unabhängigen Variablen an:

```{r}
betweem_transformed <- t(B%*%test_data_X)
betweem_transformed
```

Mit dem folgenden Code zeigen wir, dass es sich hier tatsächlich um 
die $T$-mal wiederholten Mittelwerte der $N$ Beobachtungssubjekte handelt:

```{r}
test_data %>%
  dplyr::group_by(id) %>%
  dplyr::summarise(x1=mean(x1), .groups = "drop")
```

Die zweite wichtige Transformation ist die ***within***-Transformation.
Dazu definieren wir die Matrix $\boldsymbol{W}$:

\begin{align}
  \label{eq:Wmatrix}
   \boldsymbol{W} = \boldsymbol{I_{NT}} - \boldsymbol{I_N} \otimes \boldsymbol{i_T}\boldsymbol{i_T}'/T
\end{align}

Ein genauer vergleich mit Gleichung \@ref(eq:Bmatrix) zeigt und, dass

\begin{align*}
  \boldsymbol{W} = \boldsymbol{I_{NT}} - \boldsymbol{B}
\end{align*}

Diese Matrix wiederum hilft uns aus den Rohdaten die Variation *innerhalb*
der einzelnen Beobachtungssubjete zu extrahieren, d.h. die jeweiligen 
Abweichungen vom individuellen Mittelwert.
Dazu definieren wir zunächst die W-Matrix:

```{r}
get_W_matrix <- function(n_dim, t_dim){
  diag(n_dim*t_dim) - kronecker(
    diag(n_dim),  matrix(rep(1, t_dim)) %*% t(matrix(rep(1, t_dim))) / t_dim)
}
W <- get_W_matrix(N_dim, T_dim)
W
```
Und wenden diese dann auf die Rohdaten an:

```{r}
within_transformed <- t(W%*%test_data_X)
within_transformed
```

Auch hier verifizieren wir mit alternativem Code, dass es sich hier
um die $NT$ Abweichungen der Variablen von ihren individuellen Mittelwerten
handelt:

```{r}
test_data %>%
  dplyr::select(all_of(c("tstep", "id", "x1"))) %>%
  dplyr::group_by(id) %>%
  dplyr::mutate(x1_means=mean(x1)) %>%
  ungroup() %>%
  dplyr::mutate(x1_mean_dev=x1-x1_means)
```

Die beiden Matrizen $W$ und $B$ haben einige interessante und später
hilfreiche Eigenschaften:

1. Die Matrizen sind symmetrisch, d.h. $B'=B$ und $W'=W$:

```{r}
W
```

```{r}
t(W)
```

2. Die Matrizen sind *idempotent*, d.h. $W\times W=W$ und $B\times B=B$

```{r}
W%*%W
```

Da $W=I-B$ gilt, dass

\begin{align}
  BX + WX = X
\end{align}

Wir sprechen davon, dass die Matrizen eine Vektor-Zerlegung produzieren:

```{r}
t(test_data_X)
```

```{r}
t(W%*%test_data_X) + t(B%*%test_data_X)
```

Zudem sind die beiden Matrizen *orthogonal*, d.g. $W'B=0$$:

```{r}
round(W%*%t(B))
```
Aus den letzten beiden Eigenschaften ergibt sich, dass die beiden Matrizen
einen Vektor orthogonal zerlegen, d.h. in zwei Vektoren aufsplitten, die in 
der Summe den ursprünglichen Vektor ergeben (siehe oben) und orthogonal zueinander stehen.
Letzteres impliziert, dass deren inneres Produkt gleich Null ist:

```{r}
round(
  t(W%*%test_data_X) %*% B%*%test_data_X
)
```

Diese Eigenschaften werden später noch wichtig werden.

### Drei Schätzer mit fixen Effekten

Auf Basis der bisher kennen gelernten Transformationen wollen wir 
drei verschiedene Schätzer unterscheiden, die sich alle dadurch auszeichnen,
dass die Rohdaten zunächst transformiert und danach ganz normal mit OLS
geschätzt werden:

1. Der **Pooling**-Schätzer $\hat{\beta}$, bei dem wir OLS unmittelbar auf
die Rohdaten anwenden:
\begin{align}
  \label{eq:ols-pooled}
  \hat{\beta}_{pooled}= (\boldsymbol{X'X})^{-1}\boldsymbol{X'y}
\end{align}
Man kann zeigen, dass dieser Schätzer verzerrte Standardfehler produziert und
zudem ineffizient ist, selbt wenn er wegen nicht-Korrelation der individuellen
Effekte mit den erklärenden Variablen erwartungstreu ist.
2. Der **Between**-Schätzer $\hat{\gamma}_{between}$, bei dem wir OLS auf
die mit der Matrix $B$ multiplizierten Rohdaten anwenden:
\begin{align}
  \label{eq:ols-between}
  \hat{\gamma}_{between}= (\boldsymbol{Z'BZ})^{-1}\boldsymbol{Z'By}
\end{align}
oder
\begin{align}
  \label{eq:ols-between2}
  \hat{\beta}_{between}= (\boldsymbol{X'\bar{B}X})^{-1}\boldsymbol{Z'\bar{B}y}
\end{align}
mit $\bar{B}=B-\boldsymbol{1}$.
3. Der **Within**-Schätzer $\hat{\gamma}_{between}$, bei dem wir OLS auf
die mit der Matrix $W$ multiplizierten Rohdaten anwenden:
\begin{align}
  \label{eq:ols-within}
  \hat{\beta}_{within}= (\boldsymbol{X'WX})^{-1}\boldsymbol{X'Wy}
\end{align}

Meist ist letzterer gemeint, wenn wir von einem *Fixed-Effects*-Schätzer
sprechen, denn nur er kontrolliert wirklich für die individuellen Effekte $\eta_i$. 
Dennoch ist es aus Gründen der Exaktheit dann besser vom 
*within*-Schätzer zu sprechen, denn später werden wir noch viele weitere Schätzer
kennen lernen, bei denen potenziell beide Transformationen eine Rolle spielen,
dabei für die $\eta_i$ kontrollieren, sich aber dennoch vom *within*-Schätzer
wie hier definiert unterscheiden.
Was einen *Fixed-Effects*-Schätzer in seinem Kern ausmacht ist die Annahme, dass
die individuellen Effekte $\eta_i$ fix sind - daher der Name.
Eine Alternative zu diesen *Fixed-Effects*-Schätzern im Panel-Kontext bieten
die so genannten *Random-Effects*-Modelle, bei denen die individuellen
Effekte $\eta_i$ als Zufallszahlen begriffen werden, die aus einer fixen 
Verteilung gezogen werden. Entsprechend ist das Ziel eines *Random-Effects*-Modells
nicht die Schätzung der einzelnen $\eta_i$, sondern die Schätzung der Parameter
der Verteilung aus der die  $\eta_i$ gezogen werden.
Bevor wir uns diesen Schätzern zuwenden, wollen wir unsere drei obigen Schätzer
noch anhand eines Beispiels anwenden.

> **Anwendungsbeispiel** Wir verwenden hier einen Datensatz mit Informationen
über Importe (`imports`) und das Nationalprodukt (`gnp`) verschiedener 
Entwicklungsländer:

```{r, echo=FALSE}
import_gnp_data <- data.table::fread(
  here("data/tidy/panels/trade_developing.csv"), 
  select = c(
    "country"="character", "year"="double", 
    "imports"="double", "gnp"="double"), data.table = FALSE
  ) 
```

```{r}
head(import_gnp_data)
```

Wir berechnen zunächst die Schätzer manuell. Dazu bereiten wir zuerst die
Daten entsprechend auf:

```{r}
T_dim <- length(unique(import_gnp_data$year))
N_dim <- length(unique(import_gnp_data$country))

B_matrix <- get_B_matrix(N_dim, T_dim)
W_matrix <- get_W_matrix(N_dim, T_dim)

import_gnp_data_y <- as.matrix(import_gnp_data["imports"])
import_gnp_data_X <- as.matrix(import_gnp_data["gnp"])

import_gnp_data_X_within <- t(W_matrix%*%import_gnp_data_X)
import_gnp_data_X_between <- t(B_matrix%*%import_gnp_data_X)
import_gnp_data_y_within <- t(W_matrix%*%import_gnp_data_y)
import_gnp_data_y_between <- t(B_matrix%*%import_gnp_data_y)
```

Dann berechnen wir die Schätzer:

```{r}
X_matrix <- cbind(1, import_gnp_data_X) # Intercept

pooling_model <- solve(
  t(X_matrix)%*%X_matrix) %*% (t(X_matrix) %*%import_gnp_data_y)
between_model <- solve(
  t(X_matrix)%*%B_matrix%*%X_matrix) %*% (
    t(X_matrix)%*%B_matrix %*%import_gnp_data_y)
within_model <- solve(
  t(X_matrix)%*%W_matrix%*%X_matrix) %*% (
    t(X_matrix)%*%W_matrix %*%import_gnp_data_y)

knitr::kable(
  tibble::tibble(
    "Model"=c("Pooled OLS", "Between", "Within"),
    "Steigungsparameter"=c(pooling_model[2], between_model[2], within_model[2])
  ), digits = 4
)
```

Alternativ können wir die Modelle auch unmittelbar mit der Funktion `plm::plm()`
berechnen. Damit wir uns die explizite Nennung von `index` in jedem 
Funktionsaufruf sparen, definieren wir gleich zu Beginn einen Paneldatensatz, 
ein Objekt des Typs `pdata.frame`, der sehr ähnlich zum `data.frame` ist, aber
z.B. die Informationen über die Indices enthält:

```{r}
import_gnp_pdata <- plm::pdata.frame(
  import_gnp_data, index = c("country", "year"))

pooling_model <- plm::plm(
  imports~gnp, data = import_gnp_pdata, model = "pooling")

between_model <- plm::plm(
  imports~gnp, data = import_gnp_pdata, model = "between")

within_model <- plm::plm(
  imports~gnp, data = import_gnp_pdata, model = "within")

knitr::kable(
  tibble::tibble(
    "Model"=c("Pooled OLS", "Between", "Within"),
    "Steigungsparameter"=c(
      coef(pooling_model)["gnp"], coef(between_model)["gnp"], 
      coef(within_model)["gnp"])
    ), digits = 4
)
```

```{r, echo=FALSE}
countries_considered <- c(
  "India", "South Africa",  "Costa Rica", 
  "Jamaica", "Mexico", "Greece", "Jordan")

ltypes <- c("OLS"="solid", "Between"="solid", "Within"="solid")

tradeplot <- import_gnp_data %>%
  dplyr::filter(country %in% countries_considered) %>%
  ggplot(., aes(x=gnp, y=imports, color=country)) +
    geom_point() + theme_bw() + 
    scale_color_viridis_d(name = "Land") +
  labs(title = "Modelle im Vergleich") +
    geom_abline(
      aes(
        intercept = coef(pooling_model)["(Intercept)"], 
        slope = coef(pooling_model)["gnp"], 
        linetype = "OLS"), 
      color=viridis(4, option = "E")[1], size=1.0
      ) +
    geom_abline(
      aes(
        intercept = coef(between_model)["(Intercept)"], 
        slope = coef(between_model)["gnp"], 
        linetype = "Between"), 
      color=viridis(4, option = "E")[2], size=1.0
      ) +
    geom_abline(
      aes(
        intercept = mean(fixef(within_model)), 
        slope = coef(within_model)["gnp"], 
        linetype = "Within"), 
      color=viridis(4, option = "E")[3], size=1.0
      ) +
  scale_linetype_manual(
      name = "Modell",
      values = ltypes
      ) +
    guides(
        linetype = guide_legend(override.aes = list(
          linetype = "solid", color=c(viridis(4, option = "E")[1:3]))
          )
        ) +
    theme(
      panel.border = element_blank(), axis.line = element_line()
    )
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/PanelReg-1/model-comparison-trade-1.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = tradeplot, 
  width = 6, height = 4)
```

```{r model-compa1, echo=FALSE, fig.cap="Vergleich der drei Schätzverfahren."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

Die geschätzten Koeffizienten unterscheiden sich also deutlich voneinander.
Das liegt daran, dass sie sehr unterschiedliche Variation mit in Betracht
ziehen. Eine grafische Betrachtung wie die in Abbildung \@ref(fig:model-compa1)
macht dies besonders deutlich:

### Random-Effects Schätzer

### Die Wahl des richtigen Schätzers

### Noch mehr fixe Effekte

Time fixed effects

## Modell-Diagnose und robuste Schätzverfahren {#sec:panel-dignostics}

Neben dem Test auf fixed oder random effects....

## Dynamische Panels {#sec:panel-dynamics}

Unterschieden werden sollten Schätzverfahren für breite ($N>T$) und für 
lange ($T\approx N$ oder $T>N$) Panels.

* Gründe

Im folgenden wollen wir uns zunächst auf breite Panels fokussieren.
Methoden, die zur Analyse von langen Panels geeignet sind, werden in Kapitel
\@ref(sec:panels2) behandelt.