### 2021-07-13 Drafts/Draft-IV.Rmd
Commit panel drafts

---
title: "Instrumentenvariablen"
author: "Claudius"
date: "3/29/2021"
output: 
  bookdown::pdf_book:
    toc: true
    toc_depth: 4
    number_sections: true
    latex_engine: xelatex
    citation_package: natbib
    includes:
      in_header: "preamble_drafts.tex"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

```{r}
library(tidyverse)
library(here)
library(plm)
library(texreg)
library(pder)
library(stargazer)
library(Formula)
library(fabricatr)
```

# Instrumentenvariablen {#sec:csiv}

Der Ausgangspunkt ist das Endogenitätsproblem, das in der sozioökonomischen Forschungspraxis (leider) allgegenwärtig sit.

Das Problem, das allen Quellen von Endogenität zugrundeliegt, können wir folgendermaßen beschreiben.
Wir gehen von unserem OLS-Schätzer

\begin{align}
  \label{eq:OLS}
  \hat{gamma} = \left(\boldsymbol{Z'Z}\right)^{-1}\boldsymbol{Z'y}
\end{align}

aus. Wenn wir für $y$ die gefitteten Werte $\hat{y}=\boldsymbol{Z}\gamma+\epsilon$ einsetzen erhalten wir:

\begin{align}
  \label{eq:error}
  \hat{gamma} = \gamma +  \left(\boldsymbol{Z'Z}\right)^{-1}\boldsymbol{Z'\epsilon}
\end{align}

wobei $\gamma$ der wahre, aber in der Praxis unbekannte Wert der zu schätzenden Parameter ist.
Wir sagen, dass $\hat{\gamma}$ ein 
*konsistenter* Schätzer für $\gamma$ ist, wenn er bei steigender Stichprobengröße immer genauer den wahren Wert von $\gamma$ trifft, also $\lim_{N\rightarrow \infty} \gamma-\hat{\gamma}=0$.

Da gilt, dass

\begin{align}
  \label{eq:OLSerror}
  \hat{gamma} = \gamma +  \left(\frac{1}{N}\boldsymbol{Z'Z}\right)^{-1}\frac{\boldsymbol{Z'\epsilon}}{N}
\end{align}

ist das genau dann der Fall wenn 
$\lim_{N\rightarrow \infty} \frac{\boldsymbol{Z'\epsilon}}{N}=0$.
Da XX die Kovarianzen zwischen den unabhängigen Variablen und den Fehlern enthält, können wir davon ableiten, dass ein Schätzer genau dann konsistent ist, wenn die unabhängigen Varianblen nicht mit dem Fehlerterm korrellieren.

In diesem Kapitel lernen wir eine alternative Schätzmethode kennen, die eine konsistente Schätzung möglich macht, wenn die unabhängigen Variablen und der Fehlerterm eben *nicht* unkorreliert sind.
Diese Methode wird *Instrumentenvariablen-Schätzung* oder IV-Schätzung genannt.

6.2.

Eine Variable $z$ wird *Instrument* oder *Instrumentenvariable* für die abhängige Varaible $x$ in der Regressionsgleichung $y=\beta x +\epsilon$ genannt wenn (1) $z$ nicht mit $\epsilon$ korreliert und (2) mit $x$ korreliert.

*Schwierigkeit das zu Testen: Paul's Blog
* 2SLS erlaubt die Schätzung wenn wir mehr Instrumente als endogene Variablen haben

## Spezifizieren einer Schätzgleichung

Wenn wir ein Modlel mit der IV-Methode schätzen wollen, dann müssen wir in der Schätzgleichung sowohl Informationen über die erklärenden Variablen, als auch die verwendeten Instrumente unterbringen.
Daher sind die Schätzgleichungen in diesem Falle zweigeteilt, wobei die einzelnen Teile durch ein `|` voneinander getrennt werden: 
der erste Teil enthält die Schätzung mit den eigentlichen unabhängigen Variablen, der zweite Teil die Schätzgleichung mit den Instrumenten.

Betrachten wir folgendes Beispiel: die abhängige Variable `y` wird auf drei unabhängige Variablen, `x1`, `x2` und `x3` regressiert. 
Wir wissen, dass `x2` potenziell endogen ist und wollen daher das exogene Instrument `z` verwenden.
Daher schreiben wir die Gleichung folgendermaßen:

```
y ~ x1 + x2 + x3 | x1 + x3 + z
```

Gerade bei langen Gleichungen kann das mühsam sein, deswegen können wir den zweiten Teil auch etwas anders spezifizieren: wir starten mit einem `.`,
der quasi die Original-Gleichung entspricht.
Dann markieren wir die instrumentierten Variablen mit einem `-`, hier also `-x2`, weil `x2` ja endogen ist, und fügen die Instrumente mit einem `+` hinzu, hier also `+z`.
Entsprechend ist folgende Formulierung äquivalent zum gerade gebrachten Beispiel:

```
y ~ x1 + x2 + x3 | . -x2 + z
```

* Wie wenn wir zwei Instrumente nehmen?

## Manuelle Berechnung der 2SLS

Praktisch wir die Instrumentenvariablenschätzung in zwei Schritten durchgeführt.
Denn dne IV-Schätzer erhalten wir, indem wir in einem ersten Schritt die 
endogene Variable auf ihre Instrumtente regressieren ('first stage'), 
und in einem zweiten Schritt die vorhergesagten Werte aus dem ersten Schritt
als erklärende Variable im zweiten Schritt der Schätzung verwenden.
Im Folgenden wollen wir dies anhand von Beispielen verdeutlichen, wobei wir
uns vom Querschnitts- zum Panelfall vorarbeiten. 
Der besseren Replikationsmöglichkeit verwenden wir künstliche Datensätze.

### Cross Section Beispiel

Wir verwenden folgenden künstlichen Datensatz, in dem `X1` eine endogene
Variable darstellt, für die wir zwei potenzielle Instrumente `Z1` und `Z2`
haben:

```{r}
set.seed(123)
fab_data <- fabricatr::fabricate(
  N = 100, 
  Y = rpois(N, lambda = 4), # Abh. Variable
  Z1 = rbinom(N, 1, prob = 0.4), # potenzielles Instrument 1
  Z2 = rbinom(N, 1, prob = 0.4), # potenzielles Instrument 2
  X1 = Z1 * rbinom(N, 1, prob = 0.8) + Z2 * rbinom(N, 1, prob = 0.8), # end. Variable
  X2 = rnorm(N) # Control variable
)
```

Berechnen wir zunächst den herkömmlichen OLS-Schätzer. Dieser ist jedoch
VERZERRT, ABER BEI DIESEN DATAN HIER NOCH NICHT?

```{r, results='asis'}
ols <- lm(Y ~ X1 + X2, data = fab_data)
stargazer(ols, column.labels = "OLS", #type = "text", 
          keep.stat = c("n", "rsq"), style = "ajps", float = FALSE)
```

Wir berechnen der ersten Schritt händisch und verwenden dabei zunächst nur eine der möglichen Instrumente Wichtig: 
alle Kontrollvariablen müssen auch im ersten Schritt enthalten sein (VARIATION filtern):

```{r, results='asis'}
first_stage <- lm(X1 ~ Z1 + X2, data = fab_data)
stargazer(first_stage, column.labels = "First stage", #, type = "text"
          keep.stat = c("n", "rsq"), style = "ajps", float = FALSE)
```

Wir sehen dass das Instrument stark mit der instrumentierten Variable 
zusammenhängt und der Zusammenhang hochsignifikant ist - genau das was wir 
wollen. Im nächsten Schritt erstellen wir nun die gefitteten Daten der 
endogenen Variable auf Basis dieser Regression:

```{r}
X1_hat <- predict(first_stage)
```

Nun kommen wir zum zweiten Schritt von 2SLS ('second stage regression'):

```{r, results='asis'}
sec_stage_man <- lm(Y ~ X1_hat + X2, data = fab_data)
stargazer(
  ols, sec_stage_man, 
  column.labels = c("OLS", "IV (man)"), # type = "text", 
  keep.stat = c("n", "rsq"), style = "ajps", float = FALSE)
```

Eigentlich müssten wir jetzt noch die Standardfehler neu berechnen.
Denn da $\hat{X1}$ geschätzt wurde ändert sich deren Berechnung.
Zahlreiche Pakete automatisieren dieses Verfahren, z.B. `estimatr::iv_robust()`.
Die Syntax zur Spezifizierung der Schätzgleichung ist dabei immer die
gleiche: wir schreiben die ursprüngliche Formel normal auf und ergänzen nach
dem `|` dann die first stage Schätzung:

```{r}
iv <- estimatr::iv_robust(
  Y ~ X1 + X2 | Z1 + X2, 
  data = fab_data, ci = F)
iv$coefficients
```

Wie zu erwarten erhalten wir die gleichen Werte für den Koeffizienten
von `X1`.

An dieser Stelle sollten wir noch einige Diagnose-Tests durchführen, die
in den meisten Funktionen automatisch berechnet werden. 
Zum einen sollten wir die erste Anforderung an Instrumente, die der
Relevanz überprüfen. Dazu reicht eine Betrachtung des ersten 
Regressions-Schritts: hier sollte bei einem einzelnen Instrument
der Koeffizient signifikant sein. Bei mehreren Instrumenten sollten
wir die gemeinsame F-Statistik überprüfen. Eine beliebte Daumenregel
ist, dass diese Statistik mindestens den Wert 10 übersteigen sollte.

Die zweite Anforderung, die der Exogenität können wir nicht
abschließend testen, sondern müssen sie theoretisch begründen. 
Wir können aber, wenn wir mehr als ein Instrument verwenden, einen
*overidentification test* durchführen und sollten das tatsächlich auch
immer machen.

Die Idee ist die folgende: wenn wir zwei Instrumente für eine endogene
Variable haben und separat für jedes dieser Instrumente die FSR 
durchführen, dann sollten die Ergebnisse eigenlich ähnlich sein.
Falls nicht, dann gibt es zwei Möglichkeiten: entweder ein Instrument
ist endogen und dementsprechend kein gutes Instrument.
Oder die beiden Instrumente messen unterschiedliche Ursachen exogener
Variation. Zweiteres ist in der Praxis eher selten, weswegen wir gemeinhin
davon ausgehen, dass die Ergebnisse ähnlich sind, wenn alle Instrumtente
tatsächlich exogen sind.
Im overidentification Test wird die Hypothese getestet, dass die Instrumente
gleiche Ergebnisse liefern. Geringe p-Werte und die Ablehnung
der $H_0$ sind Grund zur Sorge: eines unserer Instrumente ist 
wahrscheinlich endogen. Welches müssen wir dann allerdings selbst herausfinden.

Das Paket `estimatr` erlaubt es uns diese Diagnose-Tests gleich mit
auszuführen wenn wir das Argumtent `diagnostics = TRUE` setzen:

```{r}
iv_reg <- estimatr::iv_robust(
  Y ~ X1 + X2 | Z1 + Z2 + X2, 
  data = fab_data, diagnostics = TRUE)
```

Hier die F-Statistik für den Test auf gemeinsame Signifikanz der
Instrumente in der FSR:

```{r}
scales::number(iv_reg$diagnostic_first_stage_fstatistic, accuracy = 0.2)
```
Das ist ein sehr gutes Ergebnis: hohe F-Statistik, geringer p-Wert.

Und hier das Ergebnis für den *overidentification test*:

```{r}
iv_reg$diagnostic_overid_test
```

Auch hier können wir beruhigt sein: der hohe p-Wert suggeriert, dass
beide Instrumente exogen sind. Sicher sein können wir aber natürlich 
nicht. Ohne eine gute theoretische Begründung geht gar nichts!

Im Folgenden das gleiche Beispiel noch einmal mit einem künstlichen
Panel-Datensatz und dem Paket `plm`.

```{r}
dim_N <- 20
dim_T <- 5
n_obs <- dim_N*dim_T

set.seed(123)
fab_panel <- fabricatr::fabricate(
  country = add_level(N = dim_N),
  year = add_level(N=dim_T, nest = F), 
  obs = cross_levels(
    by = join(country, year),
    Y = rpois(dim_N*dim_T, lambda = 4),
    Z1 = rbinom(n_obs, 1, prob = 0.4), # potenzielles Instrument 1
    Z2 = rbinom(n_obs, 1, prob = 0.4), # potenzielles Instrument 2
    X1 = Z1 * rbinom(n_obs, 1, prob = 0.8) + Z2 * rbinom(n_obs, 1, prob = 0.8), # end. Variable
    X2 = rnorm(n_obs) # Control variable
    ))
```

```{r, eval=FALSE}
ols_formula <- Formula::Formula(Y ~ X1 + X2)
first_stage_iv <- Formula::Formula(X1 ~ Z1 + Z2 + X2)
second_stage_iv <- Formula::Formula(Y ~ X1hat + X2)
iv_formula <- Formula::Formula(Y ~ X1 + X2 | Z1 + Z2 + X2)
```

Zunächst das herkömmliche OLS-Modell:

```{r}
ols_reg_plm <- plm(
  formula = Y ~ X1 + X2, model = "pooling", 
  data = fab_panel, index = c("country", "year")
  )

ols_reg_lm <- lm(
  formula = Y ~ X1 + X2, data = fab_panel
  )

list(coef(ols_reg_lm), coef(ols_reg_plm))
```
Dann die FSR:
```{r}
st1_plm <- plm(
  formula = X1 ~ Z1 + Z2 + X2, model = "pooling", 
  data = fab_panel, index = c("country", "year")
  )

st1_lm <- lm(
  formula = X1 ~ Z1 + Z2 + X2, 
  data = fab_panel
  )

list(coef(st1_plm), coef(st1_lm))
```

Auf dieser Basis erstellen wir die gefitteten Werte:

```{r}
x1hat_lm <- unname(predict(st1_lm))
x1hat_plm <- unname(predict(st1_plm))
```

Hier gibt es tatsächlich minimale Unterschiede aufgrund der 
technischen Implementierung. Daher ist is später wichtig, dass wir
für die manuelle SSR die gefitteten Werte verwenden, die auch 
tatsächlich konsistent mit der vorher verwendeten Funktion sind.

Nun die SSR:

```{r}
st2_plm <- plm(
  formula = Y ~ x1hat_plm + X2, model = "pooling", 
  data = fab_panel, index = c("country", "year")
  )

st2_lm <- lm(
  formula = Y ~ x1hat_lm + X2, 
  data = fab_panel
  )
```

Und noch einmal hier die 'Komplettpakete':

```{r}
iv_reg_plm <- plm(
  Y ~ X1 + X2 | Z1 + Z2 + X2, 
  data = fab_panel, model = "pooling", 
  index = c("country", "year"))

iv_reg_ivrobust <- estimatr::iv_robust(
  Y ~ X1 + X2 | Z1 + Z2 + X2, data = fab_panel)

list(
  "PLM (man.)"=coef(st2_plm), "LM (man.)"=coef(st2_lm), 
  "PLM"=coef(iv_reg_plm), "IVrobust"=coef(iv_reg_ivrobust)
)
```
Wie zu erwarten erhalten wir für die geschätzten Koeffizienten die
gleichen Ergebnisse, unabhängig von der verwendeten Funktion.
Wie oben beschrieben ist es aber wichtig, im zweiten Schritt die gefitteten Werte zu verwenden, die zur verwendeten Funktion passen. Wenn wir die von `lm`
produzierten gefitteten Werte für den zweiten Schritt mit `plm` verwenden
und umgekehrt bekommen wir irreführende Ergebnisse:

```{r}
st2_plm_misfit <- plm(
  formula = Y ~ x1hat_lm + X2, model = "pooling", 
  data = fab_panel, index = c("country", "year")
  )

st2_lm_misfit <- lm(
  formula = Y ~ x1hat_plm + X2, 
  data = fab_panel
  )
list(
  "Korrekt"=coef(iv_reg_plm), 
  "lm | plm"=coef(st2_plm_misfit),
  "plm | lm"=coef(st2_lm_misfit)
  )
```

### Mehr Details zur Verwendung der multi-part Formel

An dieser Stelle wollen wir uns genauer anschauen wie `R` mit der
'merkwürdigen' mehrteiligen Formel umgeht, die wir oben erstellt haben.
Diese mehrteiligen Formeln kommen aus dem Paket `Formula` [@Formula].
Die folgende Beschreibung verwendet dabei die Beispiele aus der offiziellen
Vignette und verwendet entsprechend folgenden Beispieldatensatz:

```{r}
set.seed(1090)
dat <- as.data.frame(matrix(round(runif(21), digits =2), ncol = 7))
colnames(dat) <- c("y1", "y2", "y3", "x1", "x2", "x3", "x4")
for(i in c(2, 6:7)) dat[[i]] <- factor(dat[[i]] < 0.5, labels = c("a", "b"))
dat$y2[1] <- NA
head(dat)
```

Während die klassische `R`-Formel in der Regel nur aus *einer* LHS und 
*einer* RHS besteht, ist das bei den Formeln aus dem Paket `Formula` anders.^[
Wir können auch mehrteilige Funktionen mit der klassischen R-Funktionalität
erstellen, allerdings fehlen uns dann viele angenehme Features des 
`Formula`-Pakets, das implizit in zahlreichen Paketen, die mehrteilige 
Formeln verwenden, benutzt wird.
] 
Sie werden über die Funktion `Formula::Formula()` erstellt:

```{r}
f_0 <- formula(y1 ~ x1 + x3)
class(f_0)
```

```{r}
f_1 <- Formula::Formula(y1 ~ x1 + x3 | x1 + x2)
class(f_1)
```

Die Anzahl der Teile erfahren wir indem wir die Länge des Objekts inspizieren:

```{r}
length(f_1) # Laenge LHS: 1; Laenge RHS 2
```

```{r}
f_2 <- Formula::Formula(y1 | y2 ~ x1 + x3 | x1 + x2 | x3)
length(f_2) # Laenge LHS: 2; Laenge RHS 3
```

In der ökonometrischen Praxis haben wir es aber meistens mit Formeln zu
tun, deren LHS die Länge von 1, und die RHS eine Länge von 1-3 hat.
Die IV-Schätzung ist dabei das Kernthema, weil wir hier über die 
verschiedenen Teile wie gesagt die verschiedenen Arten von Instrumenten
spezifizieren.

Die LHS wird von der RHS durch das `~` getrennt. Intern wird diese Trennung in 
dem Formelobjekt über die Attribute `lhs` und `rhs` vorgenommen:^[Eine Liste
mit allen Attributen eines Objekts erhalten wir mit der Funktion `attributes()`.
]

```{r}
attr(f_1, "lhs")
```

```{r}
attr(f_1, "rhs")
```

Die meisten Schätzfunktionen funktionieren nun so, dass sie den ihnen
übergebenen Datensatz auf Basis der Informationen in der Schätzformel anpassen.
Dazu verwenden sie intern die Funktionen `model.frame()`, bzw. `model.matrix()`.
Erstere erstell einen `data.frame`, der alle in der Formel spezifizierten
Variablen und einige für die Schätzung relevanten Informationen als Attribute
enthält:^[Ein besonders wichtiges Attribut hier ist `"terms"`, auf das wir 
später noch zurückkommen werden. Schauen Sie es sich mit `attr(mf_1, "terms")`
doch einmal an! Das ist übrigens das gleiche wie `terms(f_1)`.]

```{r}
mf_1 <- model.frame(formula = f_1, data = dat)
mf_1
```

```{r}
formula(terms(f_1))
```

Die Funktion `model.matrix()` erstellt die in der Schätzung verwendete
*Design-Matrix*.^[Die Funktion `model.matrix()` ist Teil von `Base-R`.
Solche Funktionen sollten in der Regel nicht adaptiert werden damit die
Kerinstallation von `R` möglichst einfach bleibt. Leider kann die Funktion
aber nicht mit Funktionen umgehen, die mehr als ein Element auf der LHS haben.
Entwickler sind in solchen Fällen gezwungen, eine neue, alternative Funktion 
zu schreiben. Im Falle des `Formula`-Pakets ist das die Funktion `model.part()`.] Über das Argument `rhs` können wir angeben welcher Teil der
Formel auf der rechten Seite berücksichtigt werden soll:
`
```{r}
model.matrix(object = f_1, data = dat, rhs = 1)
```

```{r}
model.matrix(object = f_1, data = dat, rhs = 2)
```

In der Praxis läuft es immer so, dass wir einer Schätzfunktion wie `lm()` eine
Formel und einen Datensatz übergeben und die ganzen Übersetzungen wie 
`model.frame()` und `model.matrix()` intern ablaufen. 
Anhand einer Funktion `ivcoef()`, die für die IV-Schätzung verwendet werden
könnte, wollen wir das illustrieren:

```{r}
ivcoef <- function(formula, data, subset, na.action, ...){  
  # Teil I: Dieser Teil extrahiert optionale Argumente aus dem '...' Input
  mf <- match.call(expand.dots = FALSE)    
  m <- match(c("formula", "data", "subset", "na.action"),
             names(mf), 0)    
  mf <- mf[c(1, m)]    
  # Teil II: Kreiert den model.frame
  f <- Formula(formula)
  mf[[1]] <- as.name("model.frame")
  mf$formula <- f
  mf <- eval(mf, parent.frame())

  # Teil III: Extraktion der abhänigen V., unabhänigen V. und der Instrumtente
  y <- model.response(mf)
  x <- model.matrix(f, data = mf, rhs = 1)
  z <- model.matrix(f, data = mf, rhs = 2)

  # Teil IV: Schätzung von 2SLS
  first_stage_reg <- lm.fit(z, x)
  x_hat <- as.matrix(first_stage_reg$fitted.values)
  second_stage_reg <- lm.fit(x_hat, y)
  second_stage_reg$coefficients
  }
```

Dieser Funktion sollten wir eine Formel mit einer LHS und zwei RHS geben, 
wobei der erste Teil der RHS die unabhängigen Variablen, der zweite Teil die
Instrumente enthält:

```{r}
f_2 <- Formula::Formula(log(y1) ~ x1 | x2)
iv_est <- ivcoef(formula = f_2, data = dat)
```

Gehen wir dazu die einzelnen Teile durch. Der erste Teil bis `mf <- mf[c(1, m)]`
ist uninteressant, da er nur dazu geeignet ist, mögliche optionale Argumente
aus `...` zu extrahieren. Am Ende steht innerhalt der Funktion ein Objekt `mf`, 
das folgendermaßen aussieht:

```{r, echo=FALSE}
ivcoef <- function(formula, data, subset, na.action, ...){  
  # Dieser Teil extrahiert optionale Argumente aus dem '...' Input
  mf <- match.call(expand.dots = FALSE)    
  m <- match(c("formula", "data", "subset", "na.action"),
             names(mf), 0)    
  mf <- mf[c(1, m)]    
  mf
}
mf_part1 <- ivcoef(formula = f_2, data = dat)
mf_part1
```

Wobei:

```{r}
f_2
```

Aus diesem Call kann dann in Teil II der `model.frame`, also der Datensatz
mit allen relevanten Variablen und Attributen, die Informationen über die
Schätzung enthalten, erstellt werden:

```{r, echo=FALSE}
ivcoef <- function(formula, data, subset, na.action, ...){  
  # Teil I: Dieser Teil extrahiert optionale Argumente aus dem '...' Input
  mf <- match.call(expand.dots = FALSE)    
  m <- match(c("formula", "data", "subset", "na.action"),
             names(mf), 0)    
  mf <- mf[c(1, m)]    
  # Teil II: Kreiert den model.frame
  f <- Formula(formula)
  mf[[1]] <- as.name("model.frame")
  mf$formula <- f
  mf <- eval(mf, parent.frame())
}
mf <- ivcoef(formula = f_2, data = dat)
mf
```

Die in diesem `data.frame` gespeicherten Informationen aus der Formel 
beschreiben unter anderem welche Variablen als abhängige oder unabhängige 
Variablen zu interpretieren sind, und welche als Instrumente dienen. 
Erstere wird durch die Funktion `model.response()` extrahiert:

```{r}
y <- model.response(mf)
y
```

Die unabhängigen Variablen erhalten wir indem wir auf die zugrundeliegende
Formel rekurrieren und eine `model.matrix` erstellen:

```{r}
x <- model.matrix(Formula(log(y1) ~ x1 | x2), data = mf, rhs = 1)
x
```

Gleiches gilt für die Instrumente:

```{r}
z <- model.matrix(Formula(log(y1) ~ x1 | x2), data = mf, rhs = 2)
z
```

Diese Daten können dann für die FSR verwendent werden (hier also `x1` auf `x2`). 
Dazu wird die Funktion `lm.fit()` verwendet, die auch elementarer Teil der
`lm()`-Funktion ist:

```{r}
first_stage_reg <- lm.fit(z, x)
first_stage_reg$coefficients
```

Daraus konstruieren wir nun die gefitteten Werte, welche die endogene Variable
in der SSR ersetzt:

```{r}
x_hat <- as.matrix(first_stage_reg$fitted.values)
second_stage_reg <- lm.fit(x_hat, y)
second_stage_reg$coefficients
```

Das ist das gleiche Ergebnis wie der direkte Call von `ivreg()` oben:

```{r}
iv_est
```

Die 'normalen' IV-Funktionen in `R` sind alle sehr ähnlich aufgebaut und 
haben einfach noch mehrere hilfreiche Features. Aber vom Prinzip gehen alle
Schätzfunktionen auf die gerade eben skizzierte Art von der Formel über die
Design-Matrix bis zu den geschätzten Koeffizienten sehr ähnlich vor.

Was passiert nun wenn wir mehrere endogene Variablen und mehrere Instrumente
haben?

```{r, echo=FALSE}
ivcoef <- function(formula, data, subset, na.action, ...){  
  # Teil I: Dieser Teil extrahiert optionale Argumente aus dem '...' Input
  mf <- match.call(expand.dots = FALSE)    
  m <- match(c("formula", "data", "subset", "na.action"),
             names(mf), 0)    
  mf <- mf[c(1, m)]    
  # Teil II: Kreiert den model.frame
  f <- Formula(formula)
  mf[[1]] <- as.name("model.frame")
  mf$formula <- f
  mf <- eval(mf, parent.frame())

  # Teil III: Extraktion der abhänigen V., unabhänigen V. und der Instrumtente
  y <- model.response(mf)
  x <- model.matrix(f, data = mf, rhs = 1)
  z <- model.matrix(f, data = mf, rhs = 2)

  # Teil IV: Schätzung von 2SLS
  first_stage_reg <- lm.fit(z, x)
  x_hat <- as.matrix(first_stage_reg$fitted.values)
  second_stage_reg <- lm.fit(x_hat, y)
  second_stage_reg$coefficients
  list("1ststage"=first_stage_reg, "2ndstage"=second_stage_reg, "mf"=mf)
  }
```

Wenn wir x3 mit x2 und x4 instrumentieren wollen:

```{r}
iv_reg1 <- ivcoef(formula = y ~ x1 + x3 | x1 + x2 + x4, data = dat)
```

Wenn wir x1 mit x2 und x3 mit x4 instrumentieren wollen:

```{r}
iv_reg2 <- ivcoef(formula = y ~ x1 + x3 | x2 + x4, data = dat)
```

### Dynamisches Panel

Eine bekannte Anwendung der IV-Schätzung ist der 
Anderson-Hsiao-Schätzer:

```{r}
data("DemocracyIncome", package = "pder")
```

```{r}
DemocracyIncome_prep <- DemocracyIncome %>%
  #filter(sample == 1) %>%
  mutate(year = as.integer(year)) %>%
  group_by(country) %>%
  mutate(
    democracy_diff = democracy - dplyr::lag(democracy),
    democracy_diff_lag = dplyr::lag(democracy_diff),
    income_diff = income - dplyr::lag(income),
    income_diff_lag = dplyr::lag(income_diff),
    democracy_lag2 = dplyr::lag(democracy, 2),
    income_lag2 = dplyr::lag(income, 2)
  ) %>%
  ungroup()
```

```{r}
ahsiao_inst_man <- plm(
  democracy_diff ~ democracy_diff_lag + income_diff_lag + year -1 | democracy_lag2 + income_lag2 + year -1,
  data = DemocracyIncome_prep, subset = sample==1, 
  model = "pooling", index = c("country", "year")
)  
coef(ahsiao_inst_man)[1:2]
```

```{r}
ahsiao_inst <- plm(
  diff(democracy) ~ lag(diff(democracy)) + lag(diff(income)) + year -1 | lag(democracy, 2) + lag(income, 2) + year -1,
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, 
  model = "pooling"
)  
coef(ahsiao_inst)[1:2]
```

```{r}
ah_first_stage1 <- plm(
  democracy_diff_lag ~ democracy_lag2 + year -1,
  data = DemocracyIncome_prep, subset = sample==1, 
  model = "pooling", index = c("country", "year"))

ah_first_stage2 <- plm(
  income_diff_lag ~ income_lag2 + year -1,
  data = DemocracyIncome_prep, subset = sample==1, 
  model = "pooling", index = c("country", "year"))

ah_predict1 <- predict(ah_first_stage1)
ah_predict2 <- predict(ah_first_stage2)

```

```{r}
instrument_dem <- DemocracyIncome_prep %>%
  filter(
    !is.na(democracy_diff_lag),
    !is.na(democracy_lag2),
    sample==1
    ) %>%
  mutate(
    democracy_diff_lag_hat = ah_predict1
  ) %>%
  select(country, year, democracy_diff_lag_hat, sample)

instrument_inc <- DemocracyIncome_prep %>%
  filter(
    !is.na(income_diff_lag),
    !is.na(income_lag2),
    sample==1
    ) %>%
  mutate(
    income_diff_lag_hat = ah_predict2
  ) %>%
  select(country, year, income_diff_lag_hat, sample)

instr <- full_join(instrument_inc, instrument_dem, by=c("country", "year", "sample"))
```

```{r}
DemocracyIncome_prep2 <- left_join(DemocracyIncome_prep, instr, by=c("country", "year", "sample"))
```

```{r}
ah_second_stage <- plm(
  democracy_diff_lag ~ democracy_diff_lag_hat + income_diff_lag_hat + year -1,
  data = DemocracyIncome_prep2, subset = sample==1, 
  model = "pooling")
coef(ah_second_stage)[1:2]
```