### 2021-07-13 Drafts/Draft-Paneloekonometrie-2-GMM.Rmd

---
title: "Panelökonometrie II: GMM und kurze Panels"
author: "Claudius"
date: "3/29/2021"
output: 
  bookdown::pdf_book:
    toc: true
    toc_depth: 4
    number_sections: true
    latex_engine: xelatex
    citation_package: natbib
    includes:
      in_header: "preamble_drafts.tex"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

```{r}
library(tidyverse)
library(here)
library(plm)
library(texreg)
library(pder)
library(stargazer)
```

```{r}
data("DemocracyIncome", package = "pder")
```

# Dynamische Panels I: der GMM-Ansatz für breite Panels

Die GMM Methode ist seit den 90ern immer beliebter geworden, wenn es 
darum geht dynamische Panels zu schätzen. 
Das liegt daran, dass die Methode prinzipiell dazu geeignet ist, mehrere
praktisch sehr relevante Herausforderungen zu addressieren:
zum einen erlauben Sie die Schätzung dynamischer Panels unter 
Berücksichtigung von Fixed Effekts bei gleichzeitiger Vermeidung
des Bias der klassischen *within*-Schätzer. 
Zum anderen sind sie dazu geeignet, der Endogenität von erklärenden 
Variablen zu begegnen.
Und darüber hinaus ist die Methode so häufig verwendet worden, dass
sie für viele praktisch relevante Situationen angepasst wurde:
unbalancierte Panels, Autokorrelation, Heteroskedastie und Endogenität
mehrerer abhängiger Variablen wurden mittlerweile alle recht gut
addressiert.
Gleichzeitig handelt es sich um eine Methode mit vergleichsweise vielen
Freiheitsgraden und gewisse Probleme wurden in der Forschungspraxis nur
unzureichend ernst genommen \citep[e.g.][]{Roodman09}.
Im Folgenden wollen  wir die Methode daher anhand eines einfachen Beispiels
motivieren und dann beschreiben wie man sie sauber anwendet und die
Annahmen über entsprechende Tests absichert.

## Setting und Beispieldatensatz

Wir gehen davon aus, dass wir es mit einem balancierten Panel mit
$N$ Subjekten und $T$ Zeitschritten zu tun haben. Die Annahme
des balancierten Panels ist praktisch irrelevant und vereinfacht nur
die Notation bei der Definition der Schätzer. Alles was im folgenden
beschrieben wird gilt genauso für unbalancierte Panels.

Wir betrachten für diesen Kontext ein dynamisches Modell in der Form:

\begin{align}
  \label{eq:gmmsetting}
y_{it} &= \alpha y_{i, t-1} + \boldsymbol{x}_{it} \boldsymbol{\beta} + \epsilon_{it}
\end{align}

wobei $y$ die abhängige Variable, $\alpha$ der Autokorrelationsparameter, 
$\boldsymbol{x}$ der Vektor mit Kontrollvariablen (die mit unterschiedlichen Lags eingehen können), $\beta$ der Vekor mit den zu
schätzenden Parametern und $\epsilon$ der Fehlerterm.
Letzterer besteht aus zwei orthogonalen Teilen:

\begin{align}
  \label{eq:gmmerror}
  \epsilon_{it} &= \mu_i + v_{it}\\
  \mathbb{E}(\nu_i) &= \mathbb{E}(v_{it}) = 0
\end{align}

Wenn wir bei dieser Gleichung links und rechts $y_{i, t-1}$ abziehen
bekommen wir die Wachstumsgleichung, die noch häufiger verwendet
werden wird:

\begin{align}
  \label{eq:gmmdiff}
  \Delta y_{it} = \left(\alpha - 1\right)y_{i,t-1} + \boldsymbol{x}_{it} \boldsymbol{\beta} + \epsilon_{it}
\end{align}

Als kleiner Preview warum wir sowohl Gleichung \ref{eq:gmmsetting} also auch \ref{eq:gmmdiff} betrachten:
die Schätzung von Gleichung \ref{eq:gmmsetting} führt zum so genannten
*Differenzen-GMM*-Schätzer, die simultane Schätzer beider Gleichungen
zum *System-GMM*-Schätzer. Aber dazu später mehr.

Der Beispieldatensatz, den wir im folgenden verwenden kommt aus
\citet{acedemocracy}, wo die Autoren den kausalen Zusammenhang
zwischen BIP und Demokratie schätzen.
Ersteres wird gemessen durch das logarithmierte pro-Kopf Einkommen
(`income`), zweiteres durch einen Index zwischen X und Y.
Beim hier verwendeten Teildatensatz handelt es sich um ein Panel
mit 211 Ländern ($N=211$), für die zwischen 1950 und 2000 jeweils in 
5-Jahresperioden ein Index für Demokratie und Einkommen erhoben wurde.
Wir haben also für jedes Land 11 Beobachtungen ($T=11$) und befinden
uns eigentlich in einem typischen 'Mikro'-Setting mit $N>>T$, also
genau die Situation für die GMM ursprünglich entwickelt wurde:

```{r}
pdim(DemocracyIncome)
```

```{r}
head(DemocracyIncome, 3)
```

Die Spalte `sample` hilft uns später den Teildatensatz der
Autoren zu verwenden und ihre Ergebnisse zu replizieren, aber hat
keine inhaltliche Interpretation.

## Motivation: die Verzerrung von des OLS und within-Schätzers

Wir vereinfachen Gleichung \ref{eq:gmmsetting} noch weiter und 
betrachten das Modell ohne erklärende Variablen:

\begin{align}
  \label{eq:gmmeq}
  y_{i,t} = \alpha y_{i, t-1} + \mu_i + v_{i,t}
\end{align}

Diese Gleichung mit dem klassischen OLS-Schätzer zu schätzen ist 
keine gute Idee. Um zu sehen warum betrachten wir die Periode $t-1$:

\begin{align}
  \label{eq:gmmprev}
  y_{i,t-1} = \alpha y_{i, t-2} + \mu_i + v_{i,t-1}
\end{align}

Da davon auszugehen ist, dass es einen Zusammenhang zwischen der 
abhängigen Variable und den individuellen Effekten $\mu$ gibt,
ist in diesem Falle $y_{i,t-1}$ mit der Fehlerkomponente $\mu_i$
korreliert.
Zwar ist das für sich genommen in Gleichung \eqref{gmmprev} kein Problem, allerdings taucht $y_{i,t-1}$ ja in Gleichung \eqref{gmmeq} erneut auf, nur diesmal auf der rechten Seite als unabhängige Variable. Und hier führt die Korrelation mit $\mu_i$ dazu, dass das Modell  durch OLS nur unkonsistent geschätzt werden kann.
Konkret kann man analytisch zeigen, dass

\begin{align}
  \label{eq:olsbias}
  plim \hat{\alpha} = \frac{\left(1-\alpha^2\right)\sigma_\nu^2}{\left(1+\alpha\right)\sigma^2_\nu+\left(1-\alpha\right)\sigma_v^2}
\end{align}

Der OLS-Schätzer ist also positiv verzerrt. 
Wir illustrieren diese Verzerrung unten mit einer Simulation.
Die analytische Herleitung findet sich z.B. in XXX.

Das Problem lässt sich nicht dadurch lösen, dass wir die individuellen Effekte im Rahmen des *within*-Modells eliminieren: zwar verschwindet
durch die *within*-Transformation die Korrelation zwischen 
$y_{i,t-1}$ und $\mu_i$, dafür wird über die Transformation eine
Korrelation zwischen $y_{i,t-1}$ und $\bar{v}_i$, dem zeitlichen Durchschnitt der Fehler, eingeführt:^[Da dieses Ergebnis auf \citet{Nickel1981} zurückgeht, sprechen wir hier auch vom *Nickel-Bias*.]
die *within*-Transformation eliminiert ja die individuellen Effekte dadurch, dass von jeder Beobachtung für Individuum $i$ der Durchschnitt über die Zeit abgezogen wird. Dieser Durchschnitt für die Fehler enthält aber eben die Fehler für alle Zeitschritte, weswegen es in einem dynamischen Setting notwendigerweise zu einer Verzerrung kommt.
Ziehen wir nämlich die zeitlichen Durchschnitte aller Variablen aus Gleichung \eqref{eq:gmmeq} ab, erhalten wir:

\begin{align}
  \label{eq:nickel1}
  y_{i,t} - \bar{y} &= \alpha y_{i, t-1} - \alpha \bar{y}_i + \mu_i - \mu_i + v_{i,t} - \bar{v}_{i}\\
  y_{i,t} - \bar{y} &=  \alpha (y_{i, t-1} - \bar{y}_i) + (v_{i,t} - \bar{v}_{i})
\end{align}

Die Verzerrung ergibt sich daraus, dass $y_{i, t-1}$ *per definitionem* mit $\bar{v}_{i}$ korreliert ist.
Der resultierende Bias verschwindet zwar wenn $T\rightarrow \infty$, 
allerdings ist das zumindest in Mikropanels mit $N>T$ nicht der Fall
und $T\rightarrow \infty$ bringt andere Probleme mit sich, die wir
im nächsten Kapitel behandeln werden. Insgesamt hilft die Anwendung
der *within*-Transformation im dynamischen Panel-Kontext also nicht
wirklich weiter.

### Eine Monte-Carlo Perspektive auf die Verzerrung

..

### Anwendungsbeispiel  {-}

Wir nehmen unseren Beispieldatensatz und schätzen den folgenden
Zusammenhang:

\begin{align}
  \label{eq:demols}
  DEM_t = \alpha DEM_{t-1} + \beta \log(INC_{t-1}) + \mu_i + \gamma_t + v_{it}
\end{align}

mit $\mu_i$ und $\gamma_t$ als Zeit- und Länder-Fixed Effects.
Wir sehen im folgenden, dass der nach unten verzerrte 
*within*-Schätzer deutlich niedriger ist als der nach oben
verzerrte OLS-Schätzer:

```{r, results="asis"}
ols_dem <- plm::plm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income) + year -1, 
  # year wegen time effects, -1 um Intercept zu eliminieren
  model = "pooling",
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1)

# equivalent:
ols_dem <- plm::plm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income), 
  model = "within", effect = "time",
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1)

within_dem <- plm::plm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income), 
  model = "within", effect = "twoways",
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1)
texreg(list("OLS"=ols_dem, "Within"=within_dem), 
       table = F, center = T)
```

## Konsistene Schätzung dynamischer Panels: der GMM Ansatz

Von allen Alternativen hat sich der GMM-Ansatz für den oben 
beschriebenen Kontext als superior herausgestellt. Das liegt
vor allem daran, dass die klassischen Alternativen wie Maximum Likelikhood
mit noch größeren Nachteilen einhergehen und mit dem GMM Ansatz
gleich eine Strategie zur Addressierung der Endogenitätsprobleme
einhergeht.

GMM bedeutet zunächst einmal, dass man die Momente der Population 
- also die Parameter, die uns eigentlich interessieren - durch 
ihre Stichprobenäquivalente aus den Daten berechnet.
Diese generelle Idee wird mit der Anwendung eines 
Instrumentenvariablen-Ansatzes kombiniert, wobei wir keine externen
Instrumente verwenden, sondern so genannte *interne Instrumtene*. Dabei handelt es sich einfach um die gelaggten Werte der abhängigen
Variablen (und ggf. endogenen unabhängigen Variablen).

Im Folgenden wollen wir uns Schritt für Schritt an die heute
verwendeten GMM-Schätzer herantasten. 
Dafür starten wir mit dem IV-Schätzer von \citet{AndersonHsiao82},
welcher den ersten großen Schritt Richtung GMM darstellt, im Kern aber ein reiner IV-Schätzer ist. 
Das führt dazu, dass er asymptotisch ineffizient ist. 
In ihrem bekannten Artikel von 1981 ersetzten \citet{ArellanoBond81} 
den IV-Ansatz durch die GMM-Methode und legten so den 
Grundstein für den bis heute beliebten *Diff-GMM*-Schätzer.
Dessen Eigenschaften können unter bestimmten Umständen für kleine
Stichproben und Variablen mit geringer zeitlicher Variation verbessert werden, wenn man nicht nur das Modell in 
Differenzen, sondern auch in Leveln schätzt. Das resultierende Modell
ist dann der ebenfalls weit verbreitete *Sys-GMM*-Schätzer von
\citet{BlundellBond98}.

### Der IV-Schätzer von Anderson und Hsiao

#### Anwendungsbeispiel {-}

Der AS-Schätzer kann wie 'normale' IV-Schätzer über die Funktion 
`plm::plm()` implementiert werden.
Dazu wird in der Formel sowohl die abhängige als auch die 
unabhängigen Variablen mit `plm::diff()` differenziert und 
die zweiten Lags als Instrumente spezifiziert. Wie ausführlich in Kapitel
\ref{IVchap} beschrieben, wir die Formel mit Hilfe des Pakets
`Formula` \citep[][]{Formula} über `Formula::Formula()` spezifiziert:
der Teil vor dem `|` ist die 
originale Schätzgleichung (hier: `lag(diff(democracy)) + lag(diff(income))`)
und der Teil nach dem `|` die Instrumente, hier jeweils der zweite Lag
der abhängigen und unabhängigen Variable:

```{r}
dh_formula <- Formula::Formula(
  diff(democracy) ~ lag(diff(democracy)) + lag(diff(income)) | 
    lag(democracy, 2) + lag(income, 2))

dem_hsia <- plm::plm(
  formula = dh_formula, 
  model = "within", effect = "time", 
  data = DemocracyIncome, index = c("country", "year"), subset = sample == 1)
```

```{r, results="asis"}
texreg(
  l = list("OLS"=ols_dem, "Within"=within_dem, "AndersonHsiao"=dem_hsia), 
  table = F, center = T, booktabs = T, use.packages=FALSE)
```

Wie zu erwarten fällt der konsistente IV-Schätzer genau zwischen den 
nach unten verzerrten *within*- und den nach oben verzerrten OLS-Schätzer.
<!--
Gleichzeitig fallen die um 107 reduzierten Beochatungen auf - das entspricht
der Anzahl der Länder in der Subsample, da aufgrund des Differenzierens genau
eine Beobachtung pro Subjekt verloren geht.
CHECK DIFFERENZ
-->

### Der Differenzen-GMM-Schätzer von Arellano und Bond

\citet{ArellanoBond91} haben den Schätzer von \citet{AndersonHsiao81} in den 
GMM-Kontext überführt und konnten damit die Effizienz der Verfahrens deutlich
verbessern. Bevor wir in die Details des Schätzers einsteigen, wollen
wir das Prinzip von GMM anhand eines einfacheren Beispiels verdeutlichen:

Bei der GMM Methode schätzen wir die interessierenden Parameter
indem wir Annahmen über bestimmte Momente der Verteilung des
interessierenden Zufallsvariable treffen.^[Das ist ein 
wichtiger Unterschied im Vergleich zur Maximum Likelihood Methode:
Bei letzterer treffen wir konkrete Annahmen über die gesamte Verteilung
der abhängigen Variablen (ODER GEMEINSAMEN VERTEILUNG DER DATEN?).
Bei der GMM Methode sind die getroffenen Annahmen weniger stark, 
weil sie sich nur auf einzelne Momente der Verteilung beziehen.
Im Effekt ist GMM robuster, aber weniger effizient.]
Diese Annahmen nennen wir *moment conditions* und sie nehmen
die Form von Erwartungswerten an. 
Sie spezifizieren den Erwartungswert für einen zu schätzenden 
Parameter in Abhängigkeit der echten Momente der Verteilung.
Diese können wir dann über ihre Stichprobenäquivalente so 
formulieren, dass wir sie mit den Daten schätzen könenn, indem
wir die Parameter so auswählen, dass die *moment conditions* 
möglichst gut erfüllt sind.
Wenn der geschätzte Wert gleich dem wahren Wert entspräche, wäre der empirische 
Wert der *moment condition* gleich ihrem Erwartungswert.

Betrachten wir dazu ein Beispiel: 
wir gehen davon aus, dass die interessierende Variable $Y$ einer
$\chi^2$-Verteilung folgt. 
Der Parameter, den wir schätzen wollen ist der Mittelwert von $Y$.
Wir wissen, dass der Erwartungswert
einer aus dieser Verteilung gezogenen ZV gleich der Anzahl der
Freiheitsgrade $d$ ist. 
Daraus ergibt sich die *moment condition*:

\begin{align}
  \mathbb{E}(Y-d) = 0
\end{align}

Die *moment conditions* können in der Zahl
größer sein als die Anzahl der zu schätzenden Parameter $X$.
In diesem Falle sprechen wir von *Überidentifikation*.
Mit diesem Fall kann der GMM-Schätzer gut umgehen: es handelt
sich dabei um die effizienteste Methode die wir haben, welche
die zusätzlichen Informationen der größeren Anzahl von 
*moment conditions* in größere Schätz-Effizienz übersetzt.
Für unser Beispiel können wir also eine zweite *moment condition*
formulieren, welche die Tatsache ausnutzt, dass die Varianz
einer $\chi^2$-verteilten ZV $2d$ beträgt. Daraus ergibt sich
die zweite Bedingung:

\begin{align}
  \mathbb{E}\left(\left(Y-d\right)^2-2d\right)=0
\end{align}

Die beiden Bedingungen wurden in Form der theoretischen
Erwartungswerte formuliert. Damit wir das ganze operationalisieren
müssen wir diese Annahmen noch in ihre Stichprobenäquivalente
übersetzen, also den Stichprobenmittelwert und die Stichprobenvarianz.
Daraus ergibt sich:

\begin{align}
  \frac{1}{N}\sum_{i=1}^N\left(y_i-\hat{d} \right) = 0\\
  \frac{1}{N}\sum_{i=1}^N\left[ \left(y_i-\hat{d} \right)^2 - 2\hat{d} \right] = 0\\
\end{align}

Man könnte jetzt für die Schätzung des Parameters entweder nur
eine der beiden Bedingungen verwenden. In diesem Falle sollten
wir die erste nehmen, weil man zeigen kann, dass sie eine 
deutlich effizientere Schätzung erlaubt.
Aber GMM erlaubt uns wie gesagt auch beide Bedingungen zu verwenden.
Dann wählen wir die Parameter so, dass die empirischen Abweichungen
von den Bedingungen minimiert werden. 
Und wenn wir eben mehr Bedingungen haben als Parameter, dann werden für dieses Minimierungsproblem die Bedingungen nach ihrer Relevanz gewichtet. Aber dazu unten mehr.
<!--
DAS IST DIE GEWICHTUNGSMATRIX A UNTEN
-->

Kehren wir zurück zu unserem konkreten Anwendungsfall:
ein wichtiges Element des neuen Schätzers von \citet{ArellanoBond91} im Vergleich zu \citet{AndersonHsiao81}
ist also, dass er berücksichtigt, dass die
Anzahl der möglichen Instrumente mit der Anzahl der Zeitschritte zunimmt.
Betrachten wir dafür die ersten vier Zeitschritte: der erste Zeitschritt ist 
sowieso nicht zu schätzen, weil unser dynamisches Modells Lags enthält, die für
$t=1$ nicht definiert sind. Auf der zweite Zeitschritt fällt für unsere 
Schätzung aus, weil das Modell ja auch noch Differenzen enthält. Interessant
wird es also beim dritten Zeitschritt: aus Gleichung \eqref{eq:gmmdiff} ergibt 
sich da:

\begin{align}
  \label{eq:}
  y_{i, 3} - y_{i, 2} = \alpha \left(y_{i, 2} - y_{i, 1} \right) + \left(v_{i,3}-v_{i, 2}\right)
\end{align}

Für diese Schätzung haben wir genau ein Instrument, das wir anstelle von 
$\left(y_{i, 2} - y_{i, 1} \right)$ nehmen können: 
$y_{i, 1}$, denn es korreliert zwar mit $\left(y_{i, 2} - y_{i, 1} \right)$
, aber nicht mit $\left(v_{i,3}-v_{i, 2}\right)$ Wie schaut das für den 
vierten Zeitschritt aus? Hier haben wir:

\begin{align}
  \label{eq:}
  y_{i, 4} - y_{i, 3} = \alpha \left(y_{i, 3} - y_{i, 2} \right) + \left(v_{i,4}-v_{i, 3}\right)
\end{align}

So wie der Fehlerterm hier formuliert ist, können wir nun $y_{i, 1}$ *und* 
$y_{i, 2}$ als Instrument für $\left(y_{i, 3} - y_{i, 2} \right)$ verwenden. 
Aus diesem Prinzip ergibt sich, dass wir
für spätere Zeitschritte mehr potenzielle Instrumente zur Verfügung haben, 
nämlich immer genau $T-2$.
Für das weitere Vorgehen definieren wir die 
$\left(T-2\right)\times\left(T-2\right)$-Matrix $L_i$, welche für 
Beobachtungssubjekt $i$ in ihren $T-2$ Zeilen jeweils alle möglichen 
Instrumente sammelt:

* Stimmt Dimension? Bond et al Gleichung 7 sagt: T-w * m

\begin{align}
  \label{eq:instmatrix}
  L_i = 
  \left[
  \begin{array}{cccccccccccc}
  y_{i, 1} & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   0 & y_{i, 1} & y_{i, 2}  & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   0 & 0 & 0 & y_{i, 1} & y_{i, 2} & y_{i, 3} & \cdots & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
   0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & \cdots & \cdots & y_{i, 1} & y_{i, 2} & \cdots & y_{i, \left(T-2\right)} \\
  \end{array}
  \right]
\end{align}

In dieser Matrix sind also die Instrumente für jeden Zeitschritt
in eine eigene Zeile geschrieben.

Indem wir diese Matrix mit den Fehlern multiplizieren ergibt sich der Vektor

\begin{align}
  \label{eq:momcondvar}
  \mu_i = L_i'\Delta v_i
\end{align}

dessen Erwartungswert unter der Annahme, dass die Instrumente und die 
differenzierten Fehler nicht miteinander korrellieren, gleich Null ist:

\begin{align}
  \label{eq:momcond}
  \mathbb{E}\left(\mu_i \right) = \mathbb{E}\left(L_i'\Delta v_i \right)=0
\end{align}

Diese Annahmen sind unsere *moment conditions*.
Natürlich können wir die Fehler nicht direkt beobachten, operationalisieren Gleichung \eqref{eq:momcond} also indem wir 
also $\Delta v_i$ mit den Residuen $\Delta y_i-\Delta X_n\beta$ als Stichprobenäquivalent ersetzen

\begin{align}
  m_i = L'_i\Delta \left(\Delta y_i-\Delta X_i\beta \right)
\end{align}

und berechnen davon der Durchschnitt über alle Beobachtungssubjekte

\begin{align}
  \label{eq:moms}
  m=N^{-1}\sum_{i=1}^N m_i
\end{align}

CHECK :

Wenn die Anzahl der zu schätzenden Parameter gleich der Anzahl 
der *moment conditions* ist, dann setzen wir einfach Gleichung \eqref{eq:} $m \stackrel{!}{=} 0$ und 
lösen nach $\beta$ auf um den GMM-Schätzer $\hat{\beta}_{DGMM}$ zu bekommen:

\begin{align}
  \label{eq:dgmm}
  \hat{\beta}_{DGMM} = S. 177
\end{align}

Wenn $J>K$ gibt es keine exakte Lösung und wir müssen $\beta$ so wählen, dass
$m$ möglichst klein wird. Dazu definieren wir eine Gewichtungsmatrix $\boldsymbol{A}$ und
schreiben die quadrierten Fehler als:

 ADD

Wenn wir das minimieren indem wir die Ableitung gleich Null setzen und dann 
nach $\beta$ auflösen bekommen wir den allgemeinen GMM-Schätzer 
$\hat{\beta}_{DGMM}$:

\begin{align}
  \label{eq:dgmmest}
  \hat{\beta}_{DGMM} = S. 177
\end{align}

Wenn natürlich $J<K$ gilt, dann gibt es unendlich viele Lösungen für das 
Minimierungsproblem und der Schätzer ist nicht definiert.

Um Gleichung \ref{eq:dgmmest} in der Praxis zu schätzen müssen wir noch eine
angemesse Gewichtsmatrix $\boldsymbol{A}$ wählen. Für den Fall von homoskedastischen
und nicht autokorrelierten Fehlern kann man zeigen, dass die effizienteste 
Wahl der Matrix in der Inversen der Varianz-Kovarianz Matrix der Momenten-Matrix
$\boldsymbol{S}$:

\begin{align}
  \label{eq:vcovmom}
    \boldsymbol{S} = 
\end{align}

Die Herleitung dieses nicht ganz trivialen Ergebnisses geht zurück auf 
\citet{Hansen1982}.
Die Intuition ist dabei, dass die Teile mit einer geringeren Varianz größeres
Gewicht bekommen sollten und die Tatsache, dass miteinander korrelierte Fehler 
gemeinsame Information enthalten ebenfalls mit berücksichtigt werden sollte.

Da bei diesem Vorgehen die Gewichtsmatrix direkt vorgegeben ist und auf dieser 
Basis dann die Parameter geschätzt werden, sprechen wir vom *one-step*-Schätzer.
Wenn aber nun die Fehler des Modells heteroskedastisch oder
autokorreliert sind, dann ist diese Matrix nicht mehr optimal
und die Schätzung büst an Effizienz ein. 
Das können wir zumindest teilweise addressieren, indem wir ein
zweistufiges Verfahren anwenden, den *two-step*-Schätzer.

Hierzu wir der erste Schritt wie oben beschrieben durchgeführt.
Wir nehmen dann die resultierenden Residuen $\Delta \hat{v}_n^{(1)}$, und setzen die in Schätzgleichung \ref{eq:EST} ein, sodass sich ergibt:

\begin{align}
  \label{eq:gmm2step}
  \mathbb{E}\left[\left(\sum_n L'_n \hat{v}_n^{(1)} \hat{v}_n^{(1)'}\right) \right]
\end{align}

Der Vorteil ist, dass wir nun einen Schätzer haben, der robust
gegen Autokorrelation und Heteroskedastie ist.0

#### Anwendungsbeispiel {-}

Die eigentliche Berechnung der beiden Schätzer ist sehr einfach.
Wir verwenden dazu die Funktion `plm::pgmm()`.
Wie bei der Instrumentenvariablen-Schätzung verwenden wir eine
erweiterte Schätzgleichung als erstes Argument, die diesmal allerdings
aus drei Teilen besteht: 
Zuerst kommt die klassischen Schätzgleichung - in unserem Beispiel 
`democracy ~ lag(democracy) + lag(income)`.
Der zweite Teil enthält die GMM Instrumente, in unserem Fall also 
`lag(democracy, 2:99)`. Mit dem Zusatz `2:99` machen wir deutlich, dass wir alle 
möglichen Lags verwenden wollen (mehr dazu in Abschnitt \ref{sec:instprolif}).
Der dritte Teil enthält dann die normalen Instrumente für endogene Variablen. 
Hier wäre das also `lag(income, 2)`.

* DAS MIT DEN ARTEN VON INSTRUMENTEN DEUTLICH MACHEN

Über das Argument `model` bestimmen wir dann ob wir den *one-step*
(`'onestep'`) oder den *two-step*-Schätzer berechnen wollen.
Wenn wir neben individuellen Effekten auch zeitliche Fixed Effects verwenden 
wollen geht das über das Argument `effect`, das wir in letzterem Falle auf 
`twoways` setzen.

Um also sowohl den *one-step* also auch den *two-step*-Schätzer
für unser Anwendungsbeispiel zu berechnen verwenden wir den folgenden Code:

```{r}
dem_formula <- Formula::Formula(
  democracy ~ lag(democracy) + lag(income) | 
    lag(democracy, 2:99) | lag(income, 2))

abond_1step <- pgmm(
  formula = dem_formula,
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, 
  index = c("country", "year"),
  model = "onestep", effect = "twoways")

abond_2step <- pgmm(
  formula = dem_formula,
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, 
  index = c("country", "year"),
  model = "twostep", effect = "twoways")
```

Beachten Sie, dass die verwendete Schätzgleichung auf der RHS dieses Mal aus 
drei Teilen besteht: der erste Teil - `lag(democracy) + lag(income)` -  
beschreibt wieder die unabhängigen 
Variablen, also den ersten Lag der Demokratie- und Einkommensvariable.
Der zweite Teil - `lag(democracy, 2:99)` - beschreibt die GMM-Instrumente.
Das sind in diesem Falle die $0.5\cdot (10-2) \cdot (10-1)=45$ Lags der
Demokratie-Variable.
Der dritte Teil - `lag(income, 2)` - enthält die herkömmlichen Instrumente.
In diesem Fall also der zweite Lag der Einkommensvariable und die Zeit-FE.
Wenn dieser Teil fehlt, übernimmt `plm::pgmm()` automatisch alle Teile aus dem
ersten Teil der RHS, die nicht als GMM-Instrumente verwendet werden, in diesen
dritten Teil.

Die Ergebnisse können dann ganz normal dargestellt werden:

```{r, results="asis"}
stargazer(
  abond_1step, abond_2step, float = F, header = F, style="ajps",
  column.labels = c("One-Step GMM", "Two-Step GMM"))
```

## Der System-GMM-Schätzer

Der letzte hier diskutierte Variante von GMM ist unter dem Namen *System-GMM*
bekannt. Motiviert wird dieses Verfahren dadurch, dass der *Diff-GMM* aus dem
vorherigen Abschnitt häufig darunter leidet, dass die Level-Lags der abhängigen
Variablen nicht notwendigerweise stark mit den Differenzen 
korrellieren: wenn sich das BIP pro Kopf z.B. wenig ändernt, dann sind Levels
aus der Vergangenheit keine guten Instrumente für Veränderungen in der Zukunft.
Das führt dann zu einem *weak instruments* Problem, das wir bereits
vorher kennen gelernt haben. 
Der *System-GMM* Schätzer ist eine mögliche Antwort auf dieses Problem: hier
ergänzt das Differenzen-Modell um eine Schätzung in Levels und betrachtet 
entsprechend zusätzliche Momentenbedingungen für den Level-Fall.

** DETAILS TBA

* **Problem S.144 aus Roodman (2009): Where system GMM offers the most hope, it may offer the least help.**

#### Anwendungsbeispiel {-}

Die Implementierung des *System-GMM*-Schätzers in `R` ist nicht sonderlich 
aufwendig: wir belassen es bei der Spezifikation wie im Standardfall vom
*Diff-GMM*-Schätzer, setzen das Argument `transformation` aber auf `ld`
(also für eine Schätzung in Levels *und* Differenzen):

```{r}
eq_sys <- Formula::Formula(
  democracy ~ lag(democracy) + lag(income) | 
    lag(democracy, 2:99) | lag(income, 2))

sys_gmm <- pgmm(
  formula = eq_sys,
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, index = c("country", "year"),
  model = "twostep", effect = "twoways", transformation = "ld")
```

```{r, results="asis"}
stargazer(
  abond_2step, sys_gmm,
  float = F, header = F, style="ajps",
  column.labels = c(
    "2Step GMM (normal)", "System-GMM"))
```

Das verändert die Ergebnisse deutlich: Einkommen ist jetzt hochsignifikant.

## Zu viele Instrumente? {#sec:instprolif}

In der bisherigen Beschreibung von Sys-GMM und Diff-GMM wurden immer alle zur 
Verfügung stehenden Instrumente auch tatsächlich
in der Schätzung verwendet. Das können bei wachsendem $T$ ziemlich viele 
werden, schließlich stellt jeder zusätzliche Zeitschritt für jede Variable einen
zusätzlichen Lag als Instrument zur Verfügung. Allein für die letzte Beobachtung
sind es $T-2$ Instrumente allein und insgesamt $0.5(T-1)(T-2)$.
Auf den ersten Blick mag das positiv erscheienen, tatsächlich ist es jedoch ein
Problem, das in der Literatur unter dem Label *instrument proliferation*
bekannt ist.
Das führt zu drei zentralen Problemen 
\citep[für eine detaillierte Diskussion siehe][]{roodman2009}:

Erstens führen zu viele Instrumente zu einem Overfitting der
instrumentierten Variable. Man stelle sich z.B. vor die Anzahl 
der Instrumtente ist gleich der Anzahl an Beobachtungen.
In diesem Falle geht der erste Schritt der IV-Schätzung 
notwendigerweise mit einem perfekten Fit zwischen Instrumenten
und instrumentierten Variablen einher. Wie aber sollen
die Instrumente dann die endogenen Teile der instrumentierten
Variable eliminieren, wenn sie doch zu einem perfekten Fit 
(i.e. einem Fit mit $R^2=1$) führen? Das zeigt eindeutig, dass zu viele 
Instrumente problematisch sind, allerdings sagt und das wenig ab wann wir es mit 
'zu vielen' Instrumenten zu tun haben. Dementsprechend kommen wir nicht darum 
herum in der Praxis immer zu testen ob 'zu viele' Instrumente vorliegen 
(mehr dazu unten).

Zweitens führen zu viele Instrumente zu Problemen bei der Schätzung der optimalen 
Gewichtsmatrix $\boldsymbol{A=S}^{-1}$ (Gleichung \eqref{eq:vcovmom}), denn 
deren Größe wächst quadratisch mit der Anzahl an Instrumenten (und damit zu $T$). 
Dieses Problem wird noch dadurch verstärkt, dass es sich bei den Elementen 
dieser Matrix um Korrelationen zwischen den Instrumenten und Residuen handelt - 
also um die vierten Momente der eigentlichen Daten. 
Um solche hohen Momente zu schätzen braucht man in der Regel erst 
recht extrem viele Datenpunkte. Ein Symptom dieses Problems in der Praxis ist,
dass die Gewichtsmatrix singulär wird.^[Praktisch tritt das häufig auf, wenn 
sich der Anzahl der Instrumente der Querschnittsdimension $N$ annähert.] 
In diesem Fall rechnet man mit der Pseudoinverse weiter, was häufig funktioniert, 
aber das grundsätzliche Problem zu vieler Instrumente erneut verdeutlicht.

Drittens führen zu viele Instrumente dazu, dass die $p$-Werte zweier 
zentraler Spezifikationstests für GMM-Schätzungen, dem Sargan-Hansen und 
Difference-in-Hansen-Test (siehe Abschnitte \ref{hansentest} und 
\ref{diffhansentest}), künstlich nach oben getrieben werden. Die Formulierung 
dieser Tests ist dabei so, dass wir für eine konsistente GMM-Schätzung die 
Nullhypothese *nicht* ablehnen wollen. Zu hohe $p$-Werte wägen uns also in 
falscher Sicherheit und sind somit besonders problematisch. Die genauen
Implikationen für die Tests werden in deren entsprechenden Abschnitten 
besprochen, diese bedeutsame Implikation zu vieler Instrumente sei aber schon
an dieser Stelle angemerkt.

Zu viele Instrumente sind also ein ernstzunehmendes Problem, das noch dadurch
verstärkt wird, dass wir in der Praxis gar nicht genau sagen können wann genau
wir es mit 'zu vielen' Instrumenten zu tun haben.
Daher empfiehlt sich folgendes Vorgehen: wir reduzieren die Anzahl der 
Instrumente mit Hilfe eines oder besser beider gleich beschriebenen Verfahren 
und überprüfen ob sich die geschätzten Werte signifikant geändert haben.
Wenn das der Fall ist, dann scheinen wir ein Problem mit zu vielen Instrumenten
zu haben und sollten mit dem redzierten Set an Instrumenten weiterarbeiten.
Falls die Reduktion aber keinen signifikanten Effekt hat brauchen wir die 
Anzahl der Instrumente nicht zu reduzieren, außer vielleich für die unten
beschriebenen Sargan-Hansen und Diff-in-Hansen-Tests.^[Wie unten beschrieben
kann eine Reduktion der Instrumente die Varianz des Schätzers erhöhen, weswegen
wir deren Anzahl für die Schätzung nur reduzieren sollten wenn das auch wirklich
geboten ist.]

Die beiden Strategien zur Reduktion der Instrumente sind dabei folgende:
zum einen könnten wir einfach die Anzahl der als Instrumente
zu verwendeten Lags reduzieren, also z.B. für $y_t$ nur die letzten beiden
Lags ($y_{t-1}$ bis $y_{t-2}$) als Instrumente heranziehen und nicht alle Lags, 
welche die Daten hergeben würden. Dann steigt die gesamte Anzahl an Instrumenten
nicht mehr quadratisch, sondern nur noch linear mit $T$.
Das gleiche gilt für die zweite Strategie: 
hier wird die Instrumentenmatrix \eqref{eq:instmatrix} verkleinert.
Konkret nehmen wir die 
$\left(T-2\right)\times\left(T-2\right)$-Matrix \eqref{eq:instmatrix}:

\begin{align*}
  L_i = 
  \left[
  \begin{array}{cccccccccccc}
  y_{i, 1} & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   0 & y_{i, 1} & y_{i, 2}  & 0 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   0 & 0 & 0 & y_{i, 1} & y_{i, 2} & y_{i, 3} & \cdots & 0 & 0 & 0 & 0 \\
   \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
   0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & \cdots & \cdots & y_{i, 1} & y_{i, 2} & \cdots & y_{i, \left(T-2\right)} \\
  \end{array}
  \right]
\end{align*}

und 
'schieben sie zusammen' (oder 'kollabieren') sie sodass sich folgende 
$X \times X$-Matrix ergibt:

\begin{align}
  \label{eq:instmatrixcoll}
  L_i = 
  \left[
  \begin{array}{cccccccccccc}
  y_{i, 1} & 0 & 0 & 0 &\cdots & 0 & 0 & 0 \\
   y_{i, 1} & y_{i, 2} & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 \\
   y_{i, 1} & y_{i, 2} & y_{i, 3} & 0 &\cdots & 0 & 0 & 0  \\
   \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
   y_{i, \left(T-3\right)} & y_{i, \left(T-4\right)} & y_{i, \left(T-5\right)} & y_{i, \left(T-6\right)}& \cdots & y_{i,2} & y_{i,1} & 0 \\
   y_{i, \left(T-2\right)} & y_{i, \left(T-3\right)} & y_{i, \left(T-4\right)} & y_{i, \left(T-5\right)}& \cdots & y_{i,3} & y_{i,2} & y_{i,1} \\
  \end{array}
  \right]
\end{align}

Natürlich können beide Ansätze auch kombiniert werden - dann ist die Anzahl der
Instrumente sogar unabhängig von $T$.

\citet{Roodman2009} führt einige MCS durch um die Effekte der Strategien zu
illustrieren. Dabei sind die folgenden Ergebnisse zentral:

1. Die Reduktion der Instrumente erhöht den Standardfehler der geschätzten
Koeffizienten. Vor diesem Hintergrund soltlte die Instrumentenanzahl für die
Parameterschätzung also nur reduziert werden wenn das wirklich notwendig ist.

2. Die Verwendung eine kollabierten Instrumentenmatrix reduziert die 
Verzerrung des Schätzers, zumindest in dieser Anwendung, die aus dem
Overfitting der instrumentierten Variablen folgt. Letzteres scheint auch bei
geringer Anzahl an Instrumenten ein Problem zu sein. Die Verwendung einer
kollabierten Matrix scheint daher in jedem Fall sinnvoll zu sein.

3. Die Kombination beider Strategien geht im Kontext der Parameterschätzungen
kaum mit Verbesserungen aber leicht erhöhter Varianz der geschätzten Werte 
einher. Wenn die Annahmen für GMM nicht erfüllt sind wird der Bias im Vergleich
zur kollabierten Matrix sogar erhöht. Für die Parameterschätzung scheint nur
die Verwendung der kollabierten Matrix die beste Option zu sein, in jedem Fall
sollte nicht auf den Kollaps der Matrix verzichtet werden.

4. Wenn es um die $p$-Werte des Sargan-Hansen Tests geht ist die Antwort sehr
klar: man sollte die Anzahl der Lags reduzieren *und* die Instrumentenmatrix
kollabieren, dann funktioniert der Test selbst bei sehr großem $T$ noch sehr gut.
Gleichzeitig zeigt sich, dass bei Ausbleibender Kontrolle für zu viele Instrumente
der Test praktisch nutzlos wird.

Zwar handelt es sich bei diesen Ergebnissen 'nur' um MCS-Ergebnisse, sie legen
jedoch nahe, dass für Tests immer die Anzahl der Lags reduziert und die 
Instrumentenmatrix immer kollabiert werden sollte. Für die Schätzung der Parameter
scheint der Nutzen der Kollabierung die Kosten höherer Standardfehler zu überwiegen,
allerdings ist die Schlussfolgerung hier weniger eindeutig.

Beide Strategien sind sowohl für Diff-GMM und Sys-GMM einfach in `R` zu impementieren: 
um die Anzahl der Lags für die Konstruktion von Instrumenten zu kontrollieren 
passen wir unmittelbar den zweiten Teil der GMM-Formel an, zur Kollabierung
der Instrumentenmatrix ergänzen wir das Argumten `collapse = TRUE`.

> **Anwendungsbeispiel:**

```{r}
abond_2step_lim <- pgmm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income) | 
    lag(democracy, 2:4) + lag(income, 2:4),
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, index = c("country", "year"),
  model = "twostep", effect = "twoways")

abond_2step_col <- pgmm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income) | 
    lag(democracy, 2:99) + lag(income, 2:99),
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, index = c("country", "year"),
  model = "twostep", effect = "twoways", collapse = TRUE)
```

```{r, results="asis"}
stargazer(
  abond_2step, abond_2step_lim, abond_2step_col,
  float = F, header = F, style="ajps",
  column.labels = c(
    "2Step GMM (normal)", "2Step GMM (lim)", "2Step GMM (collapsed)"))
```

In unserem Beispielfall sehen wir aber keinen großen Unterschied bei den 
Schätzungen. Das deutet darauf hin, dass es im ersten Fall kein genuines 
Problem mit zu vielen Instrumenten gab.

## Inferenz und Diagnose

Die Schätzung mit GMM erlaubt viele Freiheitsgrade. 
Umso wichtiger ist es . 7.4!!!

### Robuste Standardfehler

Die theoretischen Formeln für die Varianz-Kovarianz-Matrix der GMM-Schätzer
führen in der Praxis oft zu verzerrten Ergebnisse. Dafür gibt es mehrere 
Gründe: 
Die Formulierung für die *one-step*-GMM Schätzer ist extrem anfällig für
Autokorrelation und Heteroskedastie. Zwar ist das für den *two-step*-GMM Schätzer
nicht mehr der Fall, dafür ist die zugrundeliegende Formel hier nichtlinear und
deren Schätzung wird aufgrund der großen Anzahl von 
Instrumenten und damit Parametern sehr schnell ungenau, bzw. die geschätzten
Standardfehler werden (in der Regel nach unten) verzerrt geschätzt.
Die Lösung besteht darin eine robuste Variante der Varianz-Kovarianz Matrix
zu schätzen.
\citet{Windmeijer2005} hat ein entprechendes Verfahren sowohl für den 
*one-step* als auch *two-steps*-Fall vorgeschlagen und ausführlich beschrieben.
Die Implementierung in `R` ist über die Funktion `plm::vcovHC()` möglich und 
sollte eigentlich routinemäßig verwendet werden.

> **Anwendungsbeispiel:** Zunächst schätzen wir wie oben noch einmal den 
einfachen GMM-Schätzer:

```{r}
abond_1step <- pgmm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income) | 
    lag(democracy, 2:99) | lag(income, 2),
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, index = c("country", "year"),
  model = "onestep", effect = "twoways")

abond_2step <- pgmm(
  formula = democracy ~ lag(democracy) + lag(income) | lag(democracy, 2:99) | lag(income, 2),
  data = DemocracyIncome, subset = sample==1, index = c("country", "year"),
  model = "twostep", effect = "twoways")
```

> Der Funktion `plm::vcovHC()` übergeben wir das geschätzte Objekt und 
bekommen direkt die robuste Varianz-Kovarianz ausgegeben. 
Am einfachsten ist es, diese Matrix dann der Funktion `lmtest::coeftest()` zu 
übergeben, die gleich die p-Werte und Standardfehler mit berechnet. Diese 
können wir dann wiederum einer Funktion zur Aufbereitung der Regressionstabelle
übergeben, z.B. `stargazer::stargazer()`:

```{r}
standard_vcov_1step <- lmtest::coeftest(
  x = abond_1step, vcov. = vcov(abond_1step)) 
standard_vcov_2step <- lmtest::coeftest(
  x = abond_2step, vcov. = vcov(abond_2step))

rob_vcov_1step <- lmtest::coeftest(
  x = abond_1step, vcov. = vcovHC(abond_1step)) 
rob_vcov_2step <- lmtest::coeftest(
  x = abond_2step, vcov. = vcovHC(abond_2step)) 
```

> Diese können wir dann manuell in den Ergebnistabellen berücksichtigen:

```{r, results='asis'}
stargazer::stargazer(
  abond_2step, abond_2step, type = "latex", header = F, float = F,
  column.labels = c("Standard", "Robust SE"), 
  se = list(standard_vcov_2step[, 2], rob_vcov_2step[, 2]), 
  t = list(standard_vcov_2step[, 3], rob_vcov_2step[, 3]),
  p = list(standard_vcov_2step[, 4], rob_vcov_2step[, 4]))
```

### Hansen-Sargan Test auf Überidentifizierung {#hansentest}

Dieser Test, der unter dem Namen *Hansen's J-Test*, bekannt ist, überprüft die 
Validität der verwendeten Instrumente und sollte wann immer möglich durchgeführt
werden. Da dieser Test nur anwendbar ist, wenn die Anzahl der Instrumente 
größer ist als die Anzahl der *moment conditions*, Gleichung XX also
*überidentifiziert* ist, sprechen wir hier häufig von Hansen's 
*overidentification test*. Die Idee des Tests ist es die Residuen der 
GMM-Schätzung auf alle Instrumente zu regressieren. Im Falle valider
Instrumente sind diese mit den Fehlertermen unkorreliert. Entsprechend würden
wir erwarten, dass die empirischen Momente um Null herum verteilt sind 
(aber eben wegen der Überidentifikation nicht exakt Null sind).
Die Teststatistik $J$ normalisiert den Wert der empirischen Momente durch
ihre geschätzte Varianz-Kovarianz Matrix $\boldsymbol{S}$ (also der Matrix
aus Gleichung \eqref{eq:vcovmom}) und summiert sie auf.
Unter der Nullhypothese folgt sie einer $\chi^2$-Verteilung mit $m-k$ 
Freiheitsgraden (wobei $m$ die Anzahl 
der Instrumente und $k$ die Anzahl der endogenen Variablen ist). Letztere 
korrespondieren also zum Grad der Überidentifikation von Gleichung X.

Was tun wenn wir die Nullhypothese von Hansen's J-Test ablehnen müssen? 
In diesem Fall sind unsere Instrumente nicht unabhängig von den Fehlern, 
die erste Bedingung für valide Instrumente ist also verletzt.^[Die zweite
Bedingung für valide Instrumente bezieht sich auf die Korrelation zwischen
den Instrumenten und den instrumentierten Variablen. Falls diese 
Bedingung nicht erfüllt ist, sprechen wir von *schwachen Instrumenten* - 
Tests und Konsequenzen werden im nächsten Abschnitt diskutiert.]
Da wir 
in diesem Fall unseren geschätzten Werten unter keinen Umständen trauen können
muss die Schätzgleichung angepasst werden. 
Vor diesem Hintergrund sollten wir uns verdeutlichen, dass eine Ablehnung von
$H_0$ grundsätzlich zwei Gründe haben kann: 
zum einen könnten schlicht unsere Instrumente nicht valide sein, also nicht 
den in Kapitel XX formulierten Anforderungen entsprechen.
Zum anderen können wir aber auch unsere Schätzgleichung misspezifiziert haben:
wenn wir z.B. eine wichtige Variable vergessen haben kann dies ebenfalls
eine Korrelation zwischen dem Fehlerterm und den Instrumenten induzieren
\citep[S. 141][]{roodman2009}.
Daher ist eine mögliche Reaktion auf eine Ablehung von $H_0$ die kritische
Prüfung der Schätzgleichung.
Wenn $H_0$ nicht abgelehnt werden kann ist das noch nicht automatisch Grund
zur Freude: wie in Abschnitt PROLIF beschrieben und ausführlich in 
\citet[][]{roodman2009} diskutiert kann die Anzahl der Instrumente die 
$p$-Wert des Sargan-Tests nach oben treiben.^[\citet[S. 142][]{roodman2009} macht 
zudem richtigerweise
darauf aufmerksam, dass aufgrund der Formulierung des Hypothesentests des 
Sargan-Tests herkömmliche Grenzen für die Ablehnung von $H_0$ mit Vorsicht
zu genießen sind: so würde ein $p$-Wert von $0.25$ zwar nicht dazu führen,
dass wir $H_0$ nach herkömmlichen Konventionen ablehnen würden, es würde aber
bedeuten, dass wenn unsere Instrumente tatsächlich valide *wären*, wir die
empirische Teststatistik nur mit einer Wahrscheinlichkeit von 25% beobachten
würden. Entsprechend sollte man deutlich höhere $p$-Werte anstreben als für
die Ablehnung von $H_0$ notwendig.]
Das sollte nicht überraschen weil die potenziell problematische 
Matrix $\boldsymbol{S}$ direkt in der Gleichung der Teststatistik vom 
Sargan-Test auftaucht. 
Leider gibt es aber auch hier keine eindeutige theoretische Antwort darauf, 
ab welcher Zahl von Instrumenten die Ergebnisse des Sargan-Tests unglaubwürdig
werden, sodass uns nichts anderes übrig bleibt als *vor* dem Sargan-Test
das Problem der *instrument proliferation* so gut es geht mit Hilfe der
oben beschriebenen Strategien auszuschließen.

> **Anwendungsbeispiel:** In `R` wird über die Funktion `plm::sargan()` 
durchgeführt. Das Argument `weights` sollte passend zum gewählten Schätzverfahren 
(`onestep` oder `twosteps`) gewählt werden.

```{r}
plm::sargan(abond_2step, weights = "twosteps")
```

> **Exkurs: Hansen oder Sargan-Test?** Hier und an anderer Stelle mag man leicht
verwirrt sein ob der unterschiedlichen Benennung des Testverfahrens. Das ist
insofern auch tatsächlich problematisch, da der Hansen-Test eigentlich 
sinnvollerweise vom Sargan-Test abgegrenzt werden könnte, das in der Praxis aber
de facto häufig nicht passiert. Der Sargan-Test geht auf \citet{sargan1958} 
zurück. Dieser Test ist für den Fall geeignet, wenn das zugrundeliegende 
Modell mit dem *one-step*-Verfahren geschätzt wurde, die optimale Gewichtsmatrix
$\boldsymbol{A}$ also nicht geschätzt, sondern berechnet wurde. Dementsprechend
basiert dieser Test auf der Annahme homoskedastischer und nicht autokorrelierter
Fehlerterme - Annahmen, die in der Praxis kaum erfüllt sind. Gleichzeitig ist
er auch nicht so anfällig für das Problem der *instrument proliferation*, weil 
die problematische Matrix $\boldsymbol{S}$ ja gar nicht geschätzt, sondern
analytisch berechnet wird.
\citet{Hansen1982} hat den Sargan-Test dann für den Fall des *two-step*-Verfahrens 
verallgemeinert. Die adaptierte Teststatistik berücksichtigt, dass 
$\boldsymbol{S}$ geschätzt wird und das Verfahren basiert nicht mehr auf der 
Annahme homoskedastischer und nicht autokorrelierter Fehlerterme - gleichzeitig
wird es aufgrund der Schätzung von $\boldsymbol{S}$ anfäliiger für das Problem 
der *instrument proliferation*

### Difference-in-Hansen test {#diffhansentest}

Der Difference-in-Hansen-Test (oft auch: 
'Dfference-in-Sargan', 'incremental Hansen/Sargan', C.Test oder Hayashi-Test;
hier im Folgenden DIH-Test)
ist wenig überraschend eng mit dem Sargan-Test verwandt und hilfreich die
Ursache für geringe $p$-Werte von letzterem zu identifizieren.
Der Test basiert auf dem Vergleich der $J$-Teststatistik vom Sargan-Test für
die Situation in der wir eine bestimmte Menge an Instrumenten zu unserer 
Schätzgleichung hinzufügen. Beim Hinzufügen von $k$ Instrumenten ist die 
Differenz in der $J$-Teststatistik unter $H_0$ $\chi^2(k)$-verteilt.
Da der Test auf der Teststatistik des Sargan-Hansen-Tests aufbaut ist er 
genauso anfällig für das Problem der *instrument proliferation* wie der
vorher beschriebene Test.

Der DIH-Test ist vor allem im Kontext von Wachstumsmodellen mit Kontrollvariablen
sehr wichtig: **S. 148 in Roodman (2009)**.

Meines Wissens gibt es keine automatische Implementierung des DIH-Tests in `R`.
Das ist allerdings auch kein Problem, weil der Test sehr leicht auf Basis der
Ergebnisse von `plm::sargan()` berechnet werden kann.

### Autokorrelationstest

Aus den Anahmen ergibt sich, dass das Modell nur konsistent ist wenn die
Fehler nicht im zweiten Grad autokorreliert sind.
Ein möglicher Grund für Autokorrelation auch im zweiten Grad ist die Verwendung 
von Jahresdurchschnitten. Die Berechnung der Durchschnitte induziert 
Autokorrelation, entsprechend lohnt es sich darüber nachzudenken, nur die 
Beobachtungen alle $x$ Jahre zu verwenden \citep[][819]{Acemoglu2008}.

Die Nullhypothese ist jeweils die Abstinenz von Autokorrelation. Über das
Argument `order` können wir angeben, ob wir Autokorrelation von X (`order = 1`)
oder Y (`oder = 2`) testen wollen. In der Praxis sollte die $H_0$ für 
`order = 2` nicht abgelehnt werden können.

```{r}
plm::mtest(abond_2step, order = 2)
```

## Zusammenfassung: Ablauf einer GMM Schätzung

Im Folgenden wollen wir den Ablauf einer GMM-Anwendung noch einmal Schritt
für Schritt zusammenfassen, wobei die Reihenfolge nicht an jeder Stelle
verbindlich ist.

**1. Gleichung aufstellen und endogene Variablen identifizieren**

Am Anfang steht selbstverständlich die Formulierung der Schätzgleichung.
Dabei sollten Variablen gleich aufgeteilt werden nach exogenen und 
endogenen Variablen. Die entsprechenden Instrumente können dann in einer
durch `Formula::Formula()` definierten Formel spezifiziert werden.

* GMM und normale Instrumente

**2. Entscheidung ob Sys-GMM oder Diff-GMM**

Bei der Entscheidung ob Sys-GMM oder Diff-GMM die bessere Wahl ist spielt zum
einen die  Persistenz und inter- vs. intra-individual Variation der Variablen
eine Rolle: bei persistenten Variablen und Variation v.a. zwischen den Subjekten 
ist der Sys-GMM-Schätzer in der Regel zu bevorzugen, weil Diff-GMM dann nur auf 
sehr schwachen Instrumenten aufbaut 
\citep[siehe z.B.][]{CastelloCliment2019, Bond2001}.
Gleichzeitig sind die Annahmen für Sys-GMM restriktiver und gerade die Frage 
ob die Blundell-Bond-Voraussetzung erfüllt ist sollte explizit diskutiert werden
\citep[siehe die ausführlichen Schilderungen in][Abschnitt IV]{Roodman2009}.

**3. Entscheidung one-step oder two-step**

Wenn es nicht starke Argumente für die *one-step*-Variante gibt, sollte die
*two-step*-Variante gewählt werden, denn Heteroskedastie und Autokorrelation
sind weit verbreitete Phänomene.

* Aber: vgl. Bond2001, S. 18!!!

**4. Reduktion der Anzahl an Instrumenten**

Ohne Anpassungen besteht die große Gefahr der *instrument proliferation*.
Daher bietet sich mindestens die Schätzung mit kollabierter Instrumentenmatrix 
an, ggf. ergänzt um die Reduktion der für die Instrumente verwendeten Lags. 
Mit diesen alternativen Spezifikationen kann auf die Gefahr einer 
*instrument proliferation* hin getestet werden. Gerade für die späteren 
Spezifikationstests sollte unbedingt die Variante mit der geringsten Anzahl
an Instrumenten verwendet werden.

**6. Robuste Varianz-Kovarianz-Matrix berechnen**

Da die standardmäßig berechneten Standardfehler in der Praxis regelmäßig
verzerrt sind, sollte man eigentlich immer die von \citet{Windmeijer2005}
entwickelte Korrektur der Varianz-Kovarianz-Matrix vornehmen. Die Funktion
`plm::vcovHC()` macht das relativ einfach möglich.

**7. Überprüfung der Instrumentenvalidität durch den Hansen-Sargan-Test**

Der Hansen-Sargan-Test sollte wann immer möglich durchgeführt werden.
Dabei ist darauf zu achten, dass der Test sehr anfällig für 
*instrument proliferation* ist und daher unbedingt auf die Schätzung mit
kollabierter Instrumentenmatrix und reduzierten Lags für Instrumentengeneration
angewendet werden sollte. Zudem sollten die $p$-Werte ausreichend hoch sein,
da die klassischen Grenzen von $0.05$ bzw. $0.1$ hier viel zu niedrig 
angesetzt wären.

**8. Difference-in-Hansen test**

* In system GMM, DIH tests for the full set of instruments for the levels 
equation, as well as the subset based on the dependent variable, should be reported.

**9. Arellano-Bond Autokorrelationstest**

Deutlich relevanter als der Test auf Autokorrelation vom ersten Grad, der 
v.a. Hinweise darauf gibt ob das *one-step*-Verfahren anwendbar ist, ist der 
Test auf Autokorrelation zweiten Grades. Die GMM-Schätzung ist nämlich nur
anwendbar wenn die Nullhypothese keiner Autokorrelation *nicht* abgelehnt 
werden kann. Eine mögliche Ursache für Autokorrelation auf in zweiter Ebene
ist die Verwendung von Jahresdurchschnitten.

**10. Transparentes Reporting**

* Am Ende auf jeden Fall die Anzahl der verwendeten Instrumente reporten

* Gerade bei den Tests Sensitivität ggü. Reduktion der Instrumente testen und nur hohe $p$-Werte akzeptieren

## Sonstiges

ADD SIMULATION FROM HERE: https://blog.stata.com/2015/12/03/understanding-the-generalized-method-of-moments-gmm-a-simple-example/