### 2021-07-13 Drafts/Simulation.Rmd

---
title: "Untitled"
author: "Claudius"
date: "3/29/2021"
output: 
  pdf_document:
    includes:
      in_header: "preamble_drafts.tex"
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>", message = FALSE, warning = FALSE)
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

```{r, warning=F, message=F}
library(tidyverse)
library(data.table)
library(here)
library(viridis)
library(lmtest)
library(plm)
library(texreg)
library(latex2exp)
library(ggridges)
library(icaeDesign)
source(here("R/panel_mcs_funs.R"))
```

```{r, echo=FALSE}
source(here::here("R/helpers.R"))
```

## Abschließende Simulation

Wir wollen alles in diesem Kapitel gelernte noch einmal in einer umfassenden
Simulation zusammenfassen. Damit wollen wir insgesonsdere die Performanz
der verschiedenen Schätzer in unterschiedlichen Situationen verdeutlichen.
Dabei bauen wir auf vorherigen Simulationen auf, erweitern aber unsere 
Funktion zur Simulation künstlicher Daten um auch Besonderheiten wie
CSD oder XXX zu berücksichtigen. In jedem Fall werden wir immmer die 
fünf hier vorgestellten Schätzer -- 
$\hat{\beta}_{POLS}$, $\hat{\beta}_{FD}$, $\hat{\beta}_{B}$, $\hat{\beta}_{W}$ und 
$\hat{\beta}_{GLS}$ -- in den Vergleich mit einbeziehen.

Zudem werden wir die Ergebnisse unserer Simulationen jetzt ein wenig anders
darstellen müssen, da wir doch an einigen Stellschrauben drehen werden und
eine vollstände Grafische darstellung für jeden einzelnen Fall wie in 
Abbildung \@ref(fig:baseest) impraktikabel ist. 
Daher werden wir die Schätzer vor allem im Hinblick auf ihren MSE 
und den mittleren geschätzten Wert vergleichen. Während der MSE ein 
generelles Maß für die Performance des Schätzers ist, gibt uns der 
Mittelwert noch einmal einen genauen Hinweis darauf ob der Schätzer im 
konkreten Fall verzerrt ist oder nicht.

Abschließend sei noch darauf hingewiesen, dass einige Kombinationen bei den
folgenden Simulationen nicht berücksichtigt werden:

* Für das POLS-Modell spielt das Argument `effect` keine Rolle.
* Das Hinzufügen von *time fixed effects* macht für das FD-Modell keinen Sinn.
Daher werden FD-Modelle mit der Spezifikation `effect='time'` oder `model='twoways'` 
nicht geschätzt.
* Für das *Between*-Modell spielen individuelle Effekte keine Rolle.

### Exogenität der Fixed Effects

Das ist mit Sicherheit die absolute Gretchenfrage in der Panel-Ökonometrie:
gibt es eine Korrelation der unabhängigen Variablen mit dem Fehlerterm?
In anderen Worten, ist Annahme A2 des linearen Regressionsmodells verletzt.
Um das Problem gehen wir von folgendem Modell für die einzelne Beobachtung 
der abhängigen Variable aus:

\begin{align}
\label{eq:simuldepvar}
  y_{it} &= \alpha + \beta x_{it} +\epsilon \nonumber\\
  y_{it} &= \alpha + \beta x_{it} + (\eta_i + \delta_t + v_{it})\\
\end{align}

In allen Fällen gehen wir davon aus, dass 
$\eta_i\overset{i.i.d.}{\propto}\mathcal{N}(\mu_\eta, \sigma_\eta)$ und
$\delta_t\overset{i.i.d.}{\propto}\mathcal{N}(\mu_\delta, \sigma_\delta)$
(diese und alle weiteren Parameter werden in Tabelle \@ref(tab:simulpars) 
zusammengefasst).

Für die Simulation müssen wir natürlich auch die unabhängigen Variablen 
$\boldsymbol{X}$ simulieren. Der Einfachheit halber gehen wir im Folgenden nur
von einer einzigen unabhängigen Variable aus. Diese erstellen wir gemäß der
folgenden Gleichung.

\begin{align}
  \label{eq:indepvar}
  x_{it} &= \rho x_{it-1} + \pi\eta_i + \iota\delta_t + \zeta_{it}
\end{align}

In dieser Gleichung gibt und $\rho$ die Persistenz der unabhängigen Variablen
über die Zeit an. Die Parameter $\pi$ und $\iota$ bestimmten die Relevanz
der unbeobachteten individuellen Effekte für die unabhängige Variable.

\begin{table}
\centering
\label{tab:simulpars}
\begin{tabular}{cccc}
\toprule
\textbf{Szenario} & \textbf{Parameter} & \textbf{Wert} & \textbf{Beschreibung} \\
\midrule
~ & $N$ & $50$\\
~ & $T$ & $10$\\
~ & $\alpha_0$ & $0$\\
~ & $\beta$ & $1$\\
~ & $\mu_\eta$ & $x$\\
~ & $\sigma_\eta$ & $x$\\
~ & $\mu_\delta$ & $x$\\
~ & $\sigma_\delta$ & $x$ \\
~ & $\mu_v$ & $0$\\
~ & $\sigma_v$ & $1$\\
~ & $\mu_\zeta$ & $1$\\
~ & $\sigma_\zeta$ & $1 (0.2,1,5)$ \\ 
~ & $\rho$ & $0.95$ Persistenz von $\boldsymbol{x}_i$\\
1 & $\pi$ & $0-1$ Relevanz der $\eta_i$ für $\boldsymbol{x}_i$\\
1 & $\iota$ & $0$ Relevanz der $\delta_t$ für $\boldsymbol{x}_i$\\
2 & $\pi$ & $0$ Relevanz der $\eta_i$ für $\boldsymbol{x}_i$\\
2 & $\iota$ & $0-1$ Relevanz der $\delta_t$ für $\boldsymbol{x}_i$\\
3 & $\pi$ & $0-1$ Relevanz der $\eta_i$ für $\boldsymbol{x}_i$\\
3 & $\iota$ & $0-1$ Relevanz der $\delta_t$ für $\boldsymbol{x}_i$\\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{Die Parameter für die Simulation.}
\end{table}

Da der Fehlerterm $\epsilon$ in \@ref(eq:simuldepvar) drei Komponenten hat, 
können wir folgende Fälle unterscheiden:

1. $E(\epsilon | \boldsymbol{X})=0$: Alle Komponenten des Fehlers sind strikt exogen. Das ist der Fall wenn in Gleichung \@ref(eq:indepvar) $\pi=\iota=0$ oder in Gleichung \@ref(eq:simuldepvar) gilt, 
dass $\eta_i=0\forall i$ und $\delta_t=0\forall t$.
2. $E(\eta | \boldsymbol{X})\neq0$: Es gibt eine Korrelation zwischen individuellen 
Effekten und den unabhängigen Variablen. Das ist der Fall wenn in Gleichung
\@ref(eq:simuldepvar) $\exists i: \eta_i\neq0$ und in Gleichung \@ref(eq:indepvar) 
$\pi\neq 0$.
3. $E(\delta | \boldsymbol{X})\neq0$: Es gibt eine Korrelation zwischen zeitlichen 
Effekten und den unabhängigen Variablen. Das ist der Fall wenn in Gleichung
\@ref(eq:simuldepvar) $\exists t: \delta_t\neq0$ und in Gleichung \@ref(eq:indepvar) 
$\iota\neq 0$.

Zudem gäbe es noch den Fall, dass $E(v | \boldsymbol{X})\neq0$, i.e.es gibt eine 
Korrelation zwischen 
idiosynkratischen Fehlern und den unabhängigen Variablen. Das wäre der Fall
wenn $Cov(x_{it}, \epsilon_{it})\neq 0$ und dann wäre die Regression ohnehin
unbrauchbar. Daher wird dieser Fall nicht genauer betrachtet.

Nun vergleichen wir die Performanz der Fehler für die anderen drei Fälle.
In allen Fällen bleiben die folgenden Parameter konstant:

```{r}
par_setting <- list(
  "T_dim" = 10,
  "N_dim" = 50,
  "alpha0" = 0,
  "beta" = 1,
  "mean_fe"=0,
  "sd_fe" = 1,
  "mean_tfe"=0,
  "sd_tfe" = 1,
  "x_persistence" = 0.95,
  "sd_x_errors" = 0.25,
  "y_persistence" = 0.0,
  "sd_y_errors" = 1,
  "seed" = "1"
)
```

In einem ersten Experiment untersuchen wir die Implikationen für unterschiedliche
Werte von $\pi$. Beachten Sie, dass nur wenn $\pi=0$ eine Nichtberücksichtigung 
der individuellen Effekten zu keiner Verzerrung des klassischen OLS-Schätzers führt.

```{r, eval=F}
x_fe_relevance <- c(0.0, 0.25, 0.5, 0.75, 1.0)
n_simuls <- 500
simul_results <- list()
simul_dists <- list()

for (i in seq_along(x_fe_relevance)){
  par_setting[["x_fe_relevance"]] <- x_fe_relevance[i]
  par_setting[["x_tfe_relevance"]] <- 0
  mcs_result <- conduct_mcs(
    n_simuls = n_simuls, data_parameters = par_setting, show_pb = F)
  simul_results[[as.character(i)]] <- mcs_result$est_summary %>%
    dplyr::mutate(
      pi_value = par_setting[["x_fe_relevance"]]
    )
  simul_dists[[as.character(i)]] <- mcs_result$est_dist %>%
    dplyr::mutate(
      pi_value = par_setting[["x_fe_relevance"]]
    )
}
results_summary <- data.table::rbindlist(simul_results)
results_dist <- data.table::rbindlist(simul_dists)
```

```{r, echo=FALSE, eval=FALSE}
data.table::fwrite(
  results_summary, here("data/tidy/panels/p1-finalsimul-summary.csv"))
data.table::fwrite(
  results_dist, here("data/tidy/panels/p1-finalsimul-dist.csv"))
```

```{r, echo=FALSE}
results_summary <- data.table::fread(
  here("data/tidy/panels/p1-finalsimul-summary.csv"), 
  colClasses = c("character", rep("double", 5)))
results_dist <- data.table::fread(
  here("data/tidy/panels/p1-finalsimul-dist.csv"), 
  colClasses = c("double"))
```

```{r, echo=FALSE}
create_summary_table <- function(x, varied_parameter, models_considered){
  x %>%
  dplyr::select(
    dplyr::all_of(
      c(varied_parameter, "model", "mean_deviation", "rmse")), 
    dplyr::everything()
  ) %>%
  dplyr::filter(model %in% models_considered) %>%
  dplyr::group_by(!!as.name(varied_parameter)) %>%
  dplyr::arrange(pi_value, rmse, .by_group = T) %>%
  dplyr::ungroup() 
}
```

Die übersichtlichste Darstellungsform ist die einer Tabelle ähnlich zu 
Tabelle \@ref(tab:sim1tab).
Der besseren Vergleichbarkeit betrachten wir für diese eine Simulation aber
auch noch einen grafischen Output (siehe Abbildungen \@ref(fig:sim1fig) und 
\@ref(fig:sim1figdist)).

```{r, echo=FALSE}
models_considered <- c(
  "Between_fe", "FD", "GLS_fe", "POLS", "Within_fe", "Within_twow"
)
varied_parameter <- "pi_value"
sum_table <- create_summary_table(
  results_summary, varied_parameter, 
  models_considered)

knitr::kable(
  sum_table, digits = 4, 
  caption = "The results of the simulation", 
  label = "tab:sim1tab")
```

```{r, echo=FALSE}
point_plot <- sum_table %>%
  dplyr::filter(model!="Between_fe") %>%
  ggplot(
    data = ., mapping = aes(x=pi_value, y=rmse, color=model)
  ) +
  geom_point() + geom_line() + theme_bw() +
  labs(
    title = TeX("Performance der Schätzer in Abhängigkeit von $\\pi$"),
    x = TeX("$\\pi$"), y= "Root MSE"
  ) +
  scale_color_viridis_d() +
  theme(
    legend.position = "bottom", legend.title = element_blank(),
    panel.border = element_blank(), axis.line = element_line()
  )
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/PanelReg-1/final_simulation_lines.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = point_plot, 
  width = 6, height = 4)
```

```{r sim1fig, echo=FALSE, fig.cap="Performance der Schätzverfahren in Abhängigkeit davon wie start die unabhängigen Variablen mit der unbeobachtbaren Heterogenität korrelieren.."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```

```{r, echo=FALSE}
models_considered <- c(
  "FD", "GLS_fe", "POLS", "Within_fe", "Within_twow"
)
results_dist_red <- results_dist %>%
  tidyr::pivot_longer(
    cols = -dplyr::all_of(varied_parameter), 
    names_to = "model", values_to = "estimates") %>%
  dplyr::filter(model %in% models_considered)

dist_plot <- ggplot(results_dist_red, aes(
  x = estimates, y = factor(pi_value), color=model, fill=model)) + 
  geom_vline(xintercept = 1.0) +
  geom_density_ridges(panel_scaling = T, alpha=0.25) +
  labs(
    title = TeX("Verteilung der Schätzer in Abhängigkeit von $\\pi$"),
    x = TeX("$\\hat{\\beta}$"), y= TeX("$\\pi$")
  ) +
  theme_icae()
```

```{r, echo=FALSE}
plot_file <- here::here(
  "figures/PanelReg-1/final_simulation_dist.png")
save_pdf_png(
  filename = plot_file, plot = dist_plot, 
  width = 6, height = 4)
```

```{r sim1figdist, echo=FALSE, fig.cap="Verteilung der durch die verschiedenen Schätzverfahren produzierten Schätzer."}
knitr::include_graphics(plot_file, auto_pdf = T)
```